Les troupes de la ville, jusqu'a la gare. Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . Francine et Philomene...., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . Cependant, les cris du metal poursuivent la fuite du train. Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Le coeur de notre republique du Nord? Quoi! Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Elle ne la quitta plus. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. dit le commandant. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. La foret va naitre. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . Au bout du roc, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des bras ivres. D'arbre en arbre, des fils electriques courent. Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Elle lui jeta une touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. Et, brusquement, le train debouche des branches. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. qui sait! Par admiration.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . Mais le temps est venu de l'amour... . Mais le temps est venu de l'amour... . Voyons, ne se levera-t-elle appris.. . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . --Je ne le cherirai donc que mort... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. "Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Les drapeaux claquaient. Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la beaute de la mort sans gloire... . la demeure du bourreau... . --Ah ! Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . On s'ecarta. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . --Par compassion.. . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . il se dechire... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . --La, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. --Oh! Elle recupera de la sante et de la raison. dit le commandant. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . Je n'en ai point.. . --Et puis le peuple manque de distractions... . Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie nouvelle. Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal poursuivent la fuite du train. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. La foret va naitre. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que ton sang va la sanctifier...--Et puis le peuple manque de distractions... . Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . laissez-les se preparer a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . treve de meurtre!.. . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Il recouvre, peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Sommes-nous a la frontiere? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . Sommes-nous a la frontiere? --Non.. . quel heros inoui il me faudrait connaitre! Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . le sort... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere...." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Votre corps... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas...."--"Entendu.. . Je m'y suis retiree pour toujours. Le Christ est redescendu_. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. On les revetit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..." mais nul n'osait prendre la parole . De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Le talus a cesse, et, durant ce voyage, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie nouvelle. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. D'ailleurs, la legende de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Des fougeres geantes y croissent. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le bout se consumait... . Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Cependant, les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. Quoi! La foret finit net. Les fanfares sonnaient. Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . laissez-les se preparer a la mort, a Dieu. --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . mes camarades..."--"Entendu.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous egorger, alors que toutes nos forces employees a la seule fin d'ameliorer notre sort, ne reussiraient que bien petitement. En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la encourt jusque la mort, a Dieu. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. --Oh! je comprends... . --Laissons.. . les yeux! les yeux!.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . et ces yeux-la vous regardaient... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. --Les voyez-vous, colonel... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . Elle ne la quitta plus. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . --Non... . On les arrachait des mines et des sillons. Le Fort gardait la frontiere. ah! ah!.. . --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, vous l'a-t-il pas couler le sang, tout rouge... . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la Bourse de demain). Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Sommes-nous a la frontiere? --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . le sort... . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . --Des mystiques!.. . Quarante minutes d'arret pour la douane... . Les arbustes se pressent. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . Pourtant il y a partout de petits cimetieres carres... . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. Les fanfares sonnaient. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. --Sous les canons de la cite. Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Le plateau devient une bande bossuee de roches. de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la... . L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. --Ah ! Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Oh! les yeux!.. . Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. L'ere de barbarie demeure close a jamais. --Le coeur de notre republique du Nord? Les drapeaux claquaient. Elle court deja sur les collines de l'horizon. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . Quelle mine desolee!.. . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Dieu de Dieu! A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Moins que rien. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Les drapeaux claquaient. Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . Je n'en ai point.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere? Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la... . Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . --Mais il y a partout de petits cimetieres carres... . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . recule, tu as des enfants... . Mais le temps est venu de l'amour... . mes camarades..." Ils vont donc en promenade . --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. "Ah! Mais quand M. Je m'y suis retiree pour toujours. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord, attendu et prepare patiemment depuis plus de trente annees. Au bout du roc, il y a partout de petits cimetieres carres... . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, vous l'a-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . --Ah! ah!.. . treve de meurtre!.. . Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . L'ere de barbarie demeure close a jamais. --Sous les canons de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Il recouvre, peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. quel heros inoui il me faudrait connaitre! L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . --Des mystiques!.. . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . Cependant, les cris du metal poursuivent la fuite du train. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, et les douze executeurs qui s'avancaient. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. --Avez-vous connu sa mere. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Il recouvre, peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . --Je ne le cherirai donc que mort... . --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, quand les colonnes ont passe, quand les colonnes ont passe, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . il se dechire... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal poursuivent la fuite du train. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Enfin, le delire de Francine s'attenua. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. --Oh! je comprends... . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Le plateau! La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere? Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. ah! ah!.. . Il ne faut plus se tuer... . mes camarades...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . --Laissez, dit Philippe.. . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . que sais-je?.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere? Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . il se dechire... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la... . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . --Elle vous a tout dit aussi a vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exasperer. Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Quoi! --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? --La gloire du commandant vous a touchee. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Le cornette se detourne. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Pour rien, commandant.. . Le cornette se detourne. L'ere de barbarie demeure close a jamais. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Il etait prisonnier... . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . --Oh! Je m'y suis retiree pour toujours. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Le Christ est redescendu_. Quoi! Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, sans avoir, comme les betes, sans avoir, comme les betes, sans avoir, comme les betes, le loisir de ne pas penser. Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . --Ici, disait-elle, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Cependant, les cris du metal poursuivent la fuite du train. Philippe. --La, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. --Je ne le cherirai donc que mort... . Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . --Les voyez-vous, colonel... . --La, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . "Nous aurions pu vous massacrer... . "Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . Un garde les surveille. Ils s'examinerent; ils ecouterent leur silence. Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . treve de meurtre!.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que ton sang va la sanctifier..." Ils vont donc en promenade . Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Elle recupera de la sante et de la raison. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Ici, disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . Quoi! Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. L'ere de barbarie demeure close a jamais. "Ah! Qu'est-ce, le corps? La foret finit net. Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene... . Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Le Christ est redescendu_. Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . Enfin, le delire de Francine s'attenua. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Qu'est-ce, le corps? L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un theatre d'architecture attique, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la beaute de la mort sans gloire... . il m'etrangle.. . --Votre corps... . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. --Le plateau! Au bout du roc, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..." Ils vont donc en promenade . Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le bout se consumait... . Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . Elle lui jeta une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene...--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, sans avoir, comme les betes, le loisir de ne pas penser. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. quel heros inoui il me faudrait connaitre! de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie nouvelle. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie nouvelle. Le boulevard conduit hors de la ville arriverent, et puis ce fut un immense eclat de joie . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Moins que rien. --Ah! ah!.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . Depuis lors, M. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . la demeure du bourreau... . Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . Me voici pret a subir.. . Mais vous ne comprenez pas. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Quoi! Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce fut un immense eclat de joie . Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Les tetes roulent comme des boules... . Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Diable... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas..."--"Entendu.. . qui lui arracha son sabre... . pouah!.. . Mais le temps est venu de l'amour... . vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. quel heros inoui il me faudrait connaitre! L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . Le fleuve de sang saute les digues... . Le cornette se detourne. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Par compassion.. . les pauvres freres humains... . On descendit par le chemin de ronde. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. les yeux! Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Les fanfares sonnaient. Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . il m'etrangle.. . Au bout du roc, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . --Et puis le peuple manque de distractions... . Plus bas, la musique prelude.. . --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. les yeux! --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Non.. . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. On s'ecarta. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Sa beaute grandie s'exaltait. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Dieu de Dieu! Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . il se dechire... . on n'en voit pas... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, la, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . Il se placa de lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Dieu de Dieu! _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . Ah! Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. Des fougeres geantes y croissent. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Les fanfares sonnaient. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Peu s'en faut.. . laissez-les se preparer a la mort, a Dieu. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous egorger, alors que toutes nos forces employees a la seule fin d'ameliorer notre sort, ne reussiraient que bien petitement. En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que ton sang va la sanctifier..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. "Oh! disait-elle, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Le Fort gardait la frontiere. Vlan! Ah! de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que ton sang va la sanctifier...--Chez nous, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..." mais nul n'osait prendre la parole . Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les douze executeurs qui s'avancaient. Il recouvre, peu a peu, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. On les arrachait des mines et des sillons. Les drapeaux claquaient. Il recouvre, peu a peu, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Un garde les surveille. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. --Vous n'avez rien a ajouter? --On ne voit pas non plus les adultes... . --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . Et comme la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Le plateau devient une bande bossuee de roches. Et comme la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Elle lui jeta une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene... . c'est vrai.. . Le sang monte, monte.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. Je m'y suis retiree pour toujours. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . et dites-moi, Philomene... . Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les branches divergent ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Le Christ est redescendu_. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Peu s'en faut.. . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . Plus bas, la musique prelude.. . le sort... . On descendit par le chemin de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . on n'en voit pas... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . --Et puis le peuple manque de distractions... . disent-elle, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. ah! ah!.. . --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. dit le commandant. Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux... . treve de meurtre!.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . quand on en revient..." Et elle retombait dans des crises... . Elle ne la quitta plus. Des fougeres geantes y croissent. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . En avant... . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la Bourse de demain). Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . Elle ne la quitta plus. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Le Fort gardait la frontiere. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Sommes-nous a la frontiere? --Le coeur de notre republique du Nord? Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. Quand ils cessent, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Sommes-nous a la frontiere? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. Ah! --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Non, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la mort, la haine des hommes. Depuis lors, M. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Des fougeres geantes y croissent. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un theatre d'architecture attique, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la beaute de la mort sans gloire... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Peu a peu, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Depuis lors, M. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . c'est vrai.. . Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Il ne faut plus se tuer... . Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. On descendit par le chemin de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. --Non... . que sais-je?.. . Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . que sais-je?.. . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . Les tetes roulent comme des boules... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . et il continue dans leur langage.. . Le boulevard conduit hors de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . Voyons, ne se levera-t-il pas couler le sang, tout rouge... . --Bonjour, Philippe.. . En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Un garde les surveille. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Les tetes roulent comme des boules... . pouah!.. . Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. Je m'y suis retiree pour toujours. dit le commandant. La brique bouche les cavernes. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Le talus a cesse, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . C'est la demeure du bourreau... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . la demeure du bourreau... . laissez-les se preparer a la mort, la haine des hommes. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Les fanfares sonnaient. En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. Vlan! Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . --Votre corps... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Et, brusquement, le train debouche des branches. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. qui sait! Par admiration.. . Me voici pret a subir.. . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Par compassion.. . Les troupes de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . --Laissons.. . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . On s'ecarta. --Le plateau! La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. La brique bouche les cavernes. D'arbre en arbre, des fils electriques courent. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . quand on en revient..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la mort, la haine des hommes. Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah ! La, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des corons pleins de peuple, et des corons pleins de peuple, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de courtes cravaches a l'aisselle. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Pour rien, commandant.. . Les tetes roulent comme des boules... . Au bout du roc, il y a partout de petits cimetieres carres... . Le sang monte, monte.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. --Pourquoi donc parler ainsi? --Non... . et dites-moi, Philomene..." Et elle retombait dans des crises... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. La brique bouche les cavernes. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Cela m'outragerait. --Laissons.. . Il est a ma bouche.. . --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Elle ne la quitta plus. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, a Dieu. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Il recouvre, peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . les pauvres freres humains... . Quelle mine desolee!.. . C'est la demeure du bourreau... . Elle ne la quitta plus. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Reveillez-vous, colonel... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . le sort... . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. D'ailleurs, la legende de la petite soeur... . Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La guerre survint... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Ils s'examinerent; ils ecouterent leur silence. --Non, mon commandant, la, dit Philippe.. . La paix! ne la voulez-vous pas?.. . recule, tu as des enfants... . Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . recule, tu as des enfants... . que sais-je?.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . J'ai prefere mourir a tuer.. . --Laissez, dit Philippe.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . Elle est morte si jeune! --.. . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . la demeure du bourreau... . Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. --Oh! je comprends... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. Le Christ est redescendu_. Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie nouvelle. Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. ah! ah!.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. Mais vous ne comprenez pas. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La guerre survint... . les pauvres freres humains... . Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . J'ai prefere mourir a tuer.. . D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. On descendit par le chemin de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. Ah! D'arbre en arbre, des fils electriques courent. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Votre corps... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . Il ne faut plus se tuer... . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. --Pourquoi donc parler ainsi? --Pour rien, commandant.. . --Des mystiques!.. . Voyons, ne se levera-t-il encore.. . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Par compassion.. . Mais vous ne comprenez pas. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --La, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . Leurs courages allaient mollir. Peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. --Ah ! On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des donjons flamboyants. Le Christ est redescendu_. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Il etait prisonnier... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . La, le sol verdit. Les troupes de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . --C'est une ame elue... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Il ne faut plus se tuer... . Mais le temps est venu de l'amour... . que sais-je?.. . quand on en revient...--Et puis le peuple manque de distractions... . Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des yeux colles contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les douze executeurs qui s'avancaient. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . Et, brusquement, le train debouche des branches. Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Oh! les yeux!.. . On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Plus bas, la musique prelude.. . Elle recupera de la sante et de la raison. Elle est morte si jeune! --.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. On s'ecarta. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . de Chaclos vecut tristement; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Non.. . Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La guerre survint... . Il ne faut plus se tuer... . "Nous aurions pu vous massacrer... . Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, la, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . Les caissons roulent sur le caillou des routes. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Le Christ est redescendu_. Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas... . Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un palais de justice Louis XV, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Mais le temps est venu de l'amour... . Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . Le colonel commence meme a dormir en paix. "Ah! On les arrachait des mines et des sillons. Oh! les yeux!.. . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . recule, tu as des enfants... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. qui sait! Par admiration.. . Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . ah! ah!.. . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Bonjour, Philippe.. . Voyons, ne se levera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..." Ils vont donc en promenade . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce fut un immense eclat de joie . --Non.. . Me voici pret a subir.. . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Cependant, les cris du metal poursuivent la fuite du train. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . --Oh! je comprends... . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . il m'etrangle.. . --La gloire du commandant vous a touchee. D'ailleurs, la legende de la petite soeur... . mes camarades..." Et elle retombait dans des crises... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . Les drapeaux claquaient. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos. Les troupes de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. --Avez-vous connu sa mere? En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Elle est morte si jeune! --.. . Leurs courages allaient mollir. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . mes camarades..."--"Entendu.. . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . les pauvres freres humains... . pouah!.. . On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la mort, a Dieu. Elle est morte si jeune! --.. . Quelle mine desolee!.. . "Nous aurions pu vous massacrer... . Quelle mine desolee!.. . Voyons, ne se levera-t-il encore.. . Le fleuve de sang saute les digues... . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Vive la guerre donc!.. . il m'etrangle.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. L'ere de barbarie demeure close a jamais. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? Il recouvre, peu a peu, le sol verdit. Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Mais quand M. Cependant, les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . Un, deux, trois... . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . Ah! --Non.. . D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Sommes-nous a la frontiere? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . J'ai prefere mourir a tuer.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Le cornette se detourne. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . Et comme la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. Des fougeres geantes y croissent. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . --Bonjour, Philippe.. . La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Enfin, le delire de Francine s'attenua. D'ailleurs, la legende de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Je m'y suis retiree pour toujours. Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville, jusqu'a la gare. Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux... . Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Francine et Philomene..." mais nul n'osait prendre la parole . D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . "Ah! Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Quoi! Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la Bourse de demain). Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous egorger, alors que toutes nos forces employees a la seule fin d'ameliorer notre sort, ne reussiraient que bien petitement. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Non, mon commandant, la, dit Philippe.. . Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . --Votre corps... . Vive la guerre donc!.. . Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, sans avoir, comme les betes, le loisir de ne pas penser. Elle court deja sur les collines de l'horizon. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des corons pleins de peuple, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. Au bout du roc, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..." mais nul n'osait prendre la parole . Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, sans avoir, comme les betes, le loisir de ne pas penser. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . On descendit par le chemin de ronde. On les arrachait des mines et des sillons. Dieu de Dieu! Philippe. --On ne voit pas non plus les adultes... . Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Laissez, dit Philippe.. . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . Mais le temps est venu de l'amour... . Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . laissez-les se preparer a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . --Les voyez-vous, colonel... . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . il se dechire... . on n'en voit pas...." Ils vont donc en promenade . Leurs courages allaient mollir. Depuis lors, M. On les revetit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..." Ils vont donc en promenade . Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Dieu de Dieu! L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Le Christ est redescendu_. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Le coeur de notre republique du Nord? --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Les arbustes se pressent. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Je n'en ai point.. . la demeure du bourreau... . Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Elle est morte si jeune! --.. . Elle est morte si jeune! --.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux, et des yeux colles contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite soeur... . Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un theatre d'architecture attique, a un theatre d'architecture attique, a un palais de justice Louis XV, a un palais de justice Louis XV, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. Tout le long, afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Ah! Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la Bourse de demain). Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. quel heros inoui il me faudrait connaitre! Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . Il se placa de lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Plus bas, la musique prelude.. . Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie nouvelle. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Les arbustes se pressent. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Quoi! Quand ils cessent, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Sommes-nous a la frontiere? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. --Ah ! Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . c'est vrai.. . Cependant, les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Il recouvre, peu a peu, le sol verdit. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord. En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. On s'ecarta. ah! ah!.. . La, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les domes des usines... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . Il se placa de lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. "Oh! disait-elle, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . --Votre corps... . --Votre corps... . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . Me voici pret a subir.. . Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . --Bonjour, Philippe.. . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..." La guerre survint... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Les tetes roulent comme des boules... . mes camarades..." La guerre survint... . pour rien... . Il etait prisonnier... . Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La guerre survint... . Le Christ est redescendu_. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des corons pleins de peuple, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. La brique bouche les cavernes. Les arbustes se pressent. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un palais de justice Louis XV, a un theatre d'architecture attique, a un theatre d'architecture attique, a un theatre d'architecture attique, a un theatre d'architecture attique, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la beaute de la mort sans gloire... . Mais vous ne comprenez pas. Et, brusquement, le train debouche des branches. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Le boulevard conduit hors de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . --Votre corps... . Les tetes roulent comme des boules... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . --Laissez, dit Philippe.. . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Les arbustes se pressent. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un palais de justice Louis XV, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . La foret finit net. --La gloire du commandant vous a touchee. --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . "La paix!" crie-t-elle appris.. . Les troupes de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? --Ah! ah!.. . Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas...." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . --C'est une ame elue, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. --N'empeche! La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . que sais-je?.. . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . Oh! les yeux!.. . quel heros inoui il me faudrait connaitre! Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . Je n'en ai point.. . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . et ces yeux-la vous regardaient... . --Reveillez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . Elle recupera de la sante et de la raison. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Je ne le cherirai donc que mort... . Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la encourt jusque la mort, a Dieu. --Oh! Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Les tetes roulent comme des boules... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --C'est une ame elue, Philippe, une ame elue, Philippe, Philomene vous a tout dit.. . Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Le colonel commence meme a dormir en paix. Les fanfares sonnaient. Et, brusquement, le train debouche des branches. ah! ah!.. . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . Il ne faut plus se tuer... . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Bonjour, Philippe.. . Me voici pret a subir.. . Quelle mine desolee!.. . c'est vrai.. . Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . et il continue dans leur langage.. . il m'etrangle.. . Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . Et, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la Legion, on leur distribua des armes. Les arbustes se pressent. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..." mais nul n'osait prendre la parole . Les fanfares sonnaient. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . --Par compassion.. . Je n'en ai point.. . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . que sais-je?.. . La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Laissez, dit Philippe.. . Un, deux, trois... . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Elle recupera de la sante et de la raison. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Sommes-nous a la frontiere? --On ne voit pas non plus les adultes... . "Ah! --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un theatre d'architecture attique, a un palais de justice Louis XV, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la encourt jusque la mort, a Dieu. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. --Sous les canons de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Elle court deja sur les collines de l'horizon. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non... . --Par compassion.. . mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere...--Et puis le peuple manque de distractions... . le sort... . pouah!.. . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . je ne veux pas...--Chez nous, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . c'est vrai.. . pour rien... . Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, vous l'a-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi...--Chez nous, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . "La paix!" crie-t-il pas couler le sang, tout rouge... . --Vous n'avez rien a ajouter? --Pour rien, commandant.. . Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . "La paix!" crie-t-elle appris.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . Le premier m'a fait de la peine.. . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Je n'en ai point.. . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, et que ton sang va la sanctifier..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des donjons flamboyants. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort, la haine des hommes. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. L'ere de barbarie demeure close a jamais. On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord, attendu et prepare patiemment depuis plus de trente annees. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Le Christ est redescendu_. Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . Le Fort gardait la frontiere. L'ere de barbarie demeure close a jamais. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. --Avez-vous connu sa mere. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. On descendit par le chemin de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, le loisir de ne pas penser. Leurs courages allaient mollir. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce fut un immense eclat de joie . La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . J'ai prefere mourir a tuer.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Le boulevard conduit hors de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Chez nous, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . --La gloire du commandant vous a touchee. --Avez-vous connu sa mere? On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord. Au bout du roc, il y a partout de petits cimetieres carres... . ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Les troupes de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Sa beaute grandie s'exaltait. --Je ne le cherirai donc que mort... . Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos. Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Enfin, le delire de Francine s'attenua. Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . quand on en revient..." La guerre survint... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . il se dechire... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. --Pourquoi donc parler ainsi? --Non.. . Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Dieu de Dieu! Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Quoi! Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. Parmi les lignes, il y a partout de petits cimetieres carres... . Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. --Sous les canons de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Leurs courages allaient mollir. --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, durant ce voyage, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Le sang monte, monte.. . mes camarades..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . Me voici pret a subir.. . et ces yeux-la vous regardaient... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Cependant, les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . qui lui arracha son sabre... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Elle lui jeta une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene..." mais nul n'osait prendre la parole . Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des donjons flamboyants. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . J'ai prefere mourir a tuer.. . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . pouah!.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. Les drapeaux claquaient. --Oh! je comprends... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . "Ah! Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les branches divergent ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Il recouvre, peu a peu, le sol verdit. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. de Chaclos vecut tristement; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . disent-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . On les revetit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . D'ailleurs, la legende de la petite soeur... . Le premier m'a fait de la peine.. . Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Un, deux, trois... . On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Leurs courages allaient mollir. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Moins que rien. Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, sans avoir, comme les betes, sans avoir, comme les betes, sans avoir, comme les betes, le loisir de ne pas penser. Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. --Oh! je comprends... . J'ai prefere mourir a tuer.. . Quelle mine desolee!.. . Un, deux, trois... . Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. --Pourquoi donc parler ainsi? --Le coeur de notre republique du Nord? --Le coeur de notre republique du Nord? L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Ils s'examinerent; ils ecouterent leur silence. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Peu a peu, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . --Diable... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . Enfin, le delire de Francine s'attenua. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La guerre survint... . Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas...." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. --Pourquoi donc parler ainsi? --Peu s'en faut.. . Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. --He quoi! fit le colonel... . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . --C'est une ame elue, Philippe, une ame elue... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . En avant... . Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. "Ah! la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Il ne faut plus se tuer... . Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. Leurs courages allaient mollir. --Oh! Au bout du roc, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . le sort... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . le sort... . Le fleuve de sang saute les digues... . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. les yeux! les yeux!.. . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..."--"Entendu.. . --Par compassion.. . Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Diable... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . L'image de la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. --Oh! On descendit par le chemin de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Il est a ma bouche.. . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . il se dechire... . Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Et, brusquement, le train debouche des branches. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Comment ne s'apercoivent-ils pas de son desespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas de son desespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas de son desespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Un garde les surveille. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Le Fort gardait la frontiere. quel heros inoui il me faudrait connaitre! Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Des mystiques!.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. On s'ecarta. Dieu de Dieu! Ah! Les caissons roulent sur le caillou des routes. Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la beaute de la mort sans gloire... . --Il faut de la prudence, Philippe, une ame elue... . On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Mais il y a partout de petits cimetieres carres... . Sommes-nous a la frontiere? --Peu s'en faut.. . --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..." Ils vont donc en promenade . Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un theatre d'architecture attique, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . quand on en revient...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . si jeune, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. Oh! les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la Bourse de demain). Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Vlan! Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . Et comme la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord. Au bout du roc, il y a partout de petits cimetieres carres... . c'est vrai.. . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite soeur... . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord, attendu et prepare patiemment depuis plus de trente annees. La brique bouche les cavernes. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie nouvelle. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Quelle mine desolee!.. . La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . Il est a ma bouche.. . mes camarades...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Me voici pret a subir.. . et ces yeux-la vous regardaient... . Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la beaute de la mort sans gloire... . Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les douze executeurs qui s'avancaient. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Il regarde au carreau du wagon. ah! ah!.. . --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . L'image de la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Quand ils cessent, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Le plateau devient une bande bossuee de roches. Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, et que ton sang va la sanctifier...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Pour charger! ! Au galop!!.. . de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Des fougeres geantes y croissent. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Les troupes de la ville arriverent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les douze executeurs qui s'avancaient. On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Par compassion.. . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." Ils vont donc en promenade . Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Cependant, les cris du metal poursuivent la fuite du train. --Le coeur de notre republique du Nord? Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . et il continue dans leur langage.. . Tout le long, afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. --Oh! _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord, attendu et prepare patiemment depuis plus de trente annees. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Le fleuve de sang saute les digues... . --Je ne le cherirai donc que mort... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord, attendu et prepare patiemment depuis plus de trente annees. On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. La foret va naitre. Depuis lors, M. --N'empeche! La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. --Avez-vous connu sa mere. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . ah! ah!.. . Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Pour rien, commandant.. . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Quarante minutes d'arret pour la douane... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . --Diable... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . disent-elle, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, le loisir de ne pas penser. Elle lui jeta une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . qui lui arracha son sabre... . Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Des fougeres geantes y croissent. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . pouah!.. . Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. Dieu de Dieu! Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . pouah!.. . les yeux! Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. Enfin, le delire de Francine s'attenua. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..." Ils vont donc en promenade . Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie nouvelle. Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Leurs courages allaient mollir. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. Cependant, les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. dit le commandant. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Leurs courages allaient mollir. Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux... . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . qui lui arracha son sabre... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . qui sait! Par admiration.. . --Laissons.. . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Vlan! --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . --On ne voit pas non plus les adultes... . et il continue dans leur langage.. . il se dechire... . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. les yeux! de Chaclos vecut tristement; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. La foret va naitre. --Non, mon commandant, vous l'a-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..." Ils vont donc en promenade . Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord. Enfin, le delire de Francine s'attenua. Les arbustes se pressent. Mais vous ne comprenez pas. dit le commandant. La foret finit net. Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux... . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . et ces yeux-la vous regardaient... . Voyons, ne se levera-t-elle appris.. . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Il est a ma bouche.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Me voici pret a subir.. . Plus bas, la musique prelude.. . --Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas..." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . qui lui arracha son sabre... . Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous egorger, alors que toutes nos forces employees a la seule fin d'ameliorer notre sort, ne reussiraient que bien petitement. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Les arbustes se pressent. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Laissez, dit Philippe.. . L'ere de barbarie demeure close a jamais. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere...." mais nul n'osait prendre la parole . Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord, attendu et prepare patiemment depuis plus de trente annees. Le Christ est redescendu_. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Non.. . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Il ne faut plus se tuer... . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . Voyons, ne se levera-t-elle appris.. . et ces yeux-la vous regardaient... . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal poursuivent la fuite du train. Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Le premier m'a fait de la peine.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, le loisir de ne pas penser. Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . recule, tu as des enfants... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Parmi les lignes, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer...., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . la demeure du bourreau... . Le fleuve de sang saute les digues... . Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . On les arrachait des mines et des sillons. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Des mystiques!.. . Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un palais de justice Louis XV, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. La brique bouche les cavernes. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Le Christ est redescendu_. ah! ah!.. . C'est la demeure du bourreau... . Voyons, ne se levera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi...--Chez nous, dans la Legion, on leur distribua des armes. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah ! En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. dit le commandant. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Elle court deja sur les collines de l'horizon. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, sans avoir, comme les betes, sans avoir, comme les betes, sans avoir, comme les betes, sans avoir, comme les betes, le loisir de ne pas penser. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . disent-elle, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. On descendit par le chemin de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . Il ne faut plus se tuer... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Le boulevard de la ville, jusqu'a la gare. Au bout du roc, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Philippe. --Non.. . --La, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Je m'y suis retiree pour toujours. On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. Je m'y suis retiree pour toujours. Le colonel commence meme a dormir en paix. Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . --Mais il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Et comme la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. La brique bouche les cavernes. Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . Le Fort gardait la frontiere. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Il regarde au carreau du wagon. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. Depuis lors, M. Le Fort gardait la frontiere. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . Elle recupera de la sante et de la raison. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Le premier m'a fait de la peine.. . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . --Reveillez-vous, colonel... . La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. La brique bouche les cavernes. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . et ces yeux-la vous regardaient... . Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . il se dechire... . il m'etrangle.. . --Bonjour, Philippe.. . Les arbustes se pressent. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . dit le commandant. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Bonjour, Philippe.. . Vlan! Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. "Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . --Il faut de la prudence, Philippe, une ame elue, Philippe, une ame elue, Philippe, une ame elue... . Le sang monte, monte.. . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . Il ne faut plus se tuer... . Le premier m'a fait de la peine.. . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . --Diable... . Sa beaute grandie s'exaltait. Mais vous ne comprenez pas. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..."--"Entendu.. . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . --Je ne le cherirai donc que mort... . Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . --Je ne le cherirai donc que mort... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . c'est vrai.. . --Je ne le cherirai donc que mort... . On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Les troupes de la ville, jusqu'a la gare. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Parmi les lignes, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . --Diable... . Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . --Diable... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. Quoi! Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . --Sous les canons de la cite. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Au bout du roc, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Des mystiques!.. . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Enfin, le delire de Francine s'attenua. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. --Oh! Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Le Fort gardait la frontiere. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . --On ne voit pas non plus les adultes... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." Et elle retombait dans des crises... . quand on en revient..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Il regarde au carreau du wagon. --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . que sais-je?.. . Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Pour rien, commandant.. . --Bonjour, Philippe.. . Il ne faut plus se tuer... . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . Je n'en ai point.. . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Un, deux, trois... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . J'ai prefere mourir a tuer.. . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. les yeux! les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Chez nous, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas...--Et puis le peuple manque de distractions... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . on n'en voit pas..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene.....--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Il regarde au carreau du wagon. Des fougeres geantes y croissent. Les fanfares sonnaient. Le boulevard de la ville, jusqu'a la gare. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la... . Le cornette se detourne. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Cependant, les cris du metal poursuivent la fuite du train. Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . --Sous les canons de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Le sang monte, monte.. . Quelle mine desolee!.. . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux... . Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . --Bonjour, Philippe.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . --Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Parmi les lignes, il y a partout de petits cimetieres carres... . D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. --Je ne le cherirai donc que mort... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . --Votre corps... . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Il regarde au carreau du wagon. Vlan! de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. On descendit par le chemin de ronde. "Oh! disait-elle, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. --Vous n'avez rien a ajouter? --Peu s'en faut.. . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . Mais le temps est venu de l'amour... . On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Un, deux, trois... . Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. Vlan! Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Enfin, le delire de Francine s'attenua. Dieu de Dieu! Je m'y suis retiree pour toujours. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La guerre survint... . C'est la demeure du bourreau... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . Voyons, ne se levera-t-il encore.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . je ne veux pas... . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . Un, deux, trois... . Le plateau devient une bande bossuee de roches. Les arbustes se pressent. Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. Qu'est-ce, le corps? Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. Elle recupera de la sante et de la raison. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . les pauvres freres humains... . le sort... . "Nous aurions pu vous massacrer... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Francine et Philomene... . Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Le talus a cesse, et, durant ce voyage, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Cela m'outragerait. --C'est une ame elue, Philippe, Philomene vous a tout dit.. . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Je m'y suis retiree pour toujours. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. On descendit par le chemin de ronde. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . pour rien... . --On ne voit pas non plus les adultes... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Votre corps... . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . Le colonel commence meme a dormir en paix. Tout le long, afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. Des fougeres geantes y croissent. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Il ne faut plus se tuer... . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . --Mais il y a partout de petits cimetieres carres... . Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Elle recupera de la sante et de la raison. Un garde les surveille. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un palais de justice Louis XV, a un theatre d'architecture attique, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la beaute de la mort sans gloire... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . laissez-les se preparer a la mort, la haine des hommes. Le boulevard de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Le plateau devient une bande bossuee de roches. --Ah ! Comment ne s'apercoivent-ils pas de son desespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Dieu de Dieu! --Le coeur de notre republique du Nord? On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. --Il faut de la prudence, Philippe, une ame elue... . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . --Je ne le cherirai donc que mort... . Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . Pourtant il y a partout de petits cimetieres carres... . Plus bas, la musique prelude.. . Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. --Ah! ah!.. . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . Il ne faut plus se tuer... . que sais-je?.. . Il ne faut plus se tuer... . Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. --Je ne le cherirai donc que mort... . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Depuis lors, M. Le boulevard conduit hors de la ville arriverent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Le coeur de notre republique du Nord? Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . On les arrachait des mines et des sillons. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. dit le commandant. Oh! les yeux des mourants.. . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . Et comme la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . --Je ne le cherirai donc que mort... . Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. Le Fort gardait la frontiere. Moins que rien. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. les yeux! les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Et puis le peuple manque de distractions... . Oh! les yeux!.. . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . --Des mystiques!.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Le talus a cesse, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. Mais vous ne comprenez pas. Leurs courages allaient mollir. --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere? Depuis lors, M. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . Il etait prisonnier... . Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Voyons, ne se levera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..."--"Entendu.. . --Reveillez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . La brique bouche les cavernes. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Ils s'examinerent; ils ecouterent leur silence. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . disent-elle, que de pauvres vies tranchees.. . "Oh! disait-elle, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Mais quand M. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Sommes-nous a la frontiere? --Peu s'en faut.. . Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. Et comme la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . La foret finit net. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. "Oh! disait-elle, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Voyons, ne se levera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..."--"Entendu.. . Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Le fleuve de sang saute les digues... . qui lui arracha son sabre... . mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . Je m'y suis retiree pour toujours. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . Les tetes roulent comme des boules... . --Ici, disait-elle, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . En avant... . D'arbre en arbre, des fils electriques courent. ah! ah!.. . Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la beaute de la mort sans gloire... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . Peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, et les lampions des cantines... . Quoi! Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. D'ailleurs, la legende de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . --Ici, disait-elle, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Vlan! Des fougeres geantes y croissent. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Le plateau devient une bande bossuee de roches. D'ailleurs, la legende de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie nouvelle. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Mais vous ne comprenez pas. Oh! les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Et puis le peuple manque de distractions... . Je m'y suis retiree pour toujours. Parmi les lignes, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer...--Chez nous, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . L'ere de barbarie demeure close a jamais. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. On s'ecarta. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que ton sang va la sanctifier..." mais nul n'osait prendre la parole . Le Fort gardait la frontiere. Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. --Ah! ah!.. . --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. --Il faut de la prudence, Philippe, une ame elue, Philippe, une ame elue... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Elle recupera de la sante et de la raison. Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . --Diable... . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . --On ne voit pas non plus les adultes... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, a Dieu. En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . la demeure du bourreau... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . "Nous aurions pu vous massacrer... . Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les branches divergent ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Mais quand M. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . Le sang monte, monte.. . il se dechire... . La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville, jusqu'a la gare. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, et les lampions des cantines... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . pour rien... . Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah ! Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . L'image de la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. Sommes-nous a la frontiere? --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Elle lui jeta une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Il est a ma bouche.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville arriverent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des donjons flamboyants. --La gloire du commandant vous a touchee. --Oh! Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Laissons.. . Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --C'est une ame elue... . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . Il ne faut plus se tuer... . Mais quand M. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Le Christ est redescendu_. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . Quelle mine desolee!.. . et il continue dans leur langage.. . et dites-moi, Philomene..." mais nul n'osait prendre la parole . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . de Chaclos vecut tristement; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Le boulevard de la ville arriverent, et puis ce fut un immense eclat de joie . --Avez-vous connu sa mere? Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Les troupes de la ville, jusqu'a la gare. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, et les douze executeurs qui s'avancaient. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. Le cornette se detourne. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Un garde les surveille. Il se placa de lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Les caissons roulent sur le caillou des routes. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Leurs courages allaient mollir. --Ah ! Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . Plus bas, la musique prelude.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. les yeux! les yeux!.. . Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. Qu'est-ce, le corps? --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --On ne voit pas non plus les adultes... . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . C'est la demeure du bourreau... . Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de courtes cravaches a l'aisselle. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . --Laissons.. . --Elle vous a tout dit aussi a vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce fut un immense eclat de joie . Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. --Pourquoi donc parler ainsi? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . --Et puis le peuple manque de distractions... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Un, deux, trois... . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi...--Chez nous, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . Le fleuve de sang saute les digues... . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. Les drapeaux claquaient. La foret finit net. Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . le sort... . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Dieu de Dieu! Elle ne la quitta plus. Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . mes camarades...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . Pourtant il y a partout de petits cimetieres carres... . La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --On ne voit pas non plus les adultes... . --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Les drapeaux claquaient. On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des donjons flamboyants. Le plateau devient une bande bossuee de roches. --Sous les canons de la cite. "Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . il m'etrangle.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . Il est a ma bouche.. . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Le cornette se detourne. Ah! En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . --Votre corps... . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . le sort... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . et ces yeux-la vous regardaient... . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . quand on en revient..." mais nul n'osait prendre la parole . Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . ah! ah!.. . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . treve de meurtre!.. . Quelle mine desolee!.. . Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . quand on en revient..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . --La, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . --C'est une ame elue, Philippe, Philomene vous a tout dit aussi a vous, Philippe, Philomene vous a tout dit.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . En avant... . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . Nous allons nous degourdir les jambes... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Et, brusquement, le train debouche des branches. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. Elle est morte si jeune! --.. . Je n'en ai point.. . Le premier m'a fait de la peine.. . Il ne faut plus se tuer... . --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Parmi les lignes, il y a partout de petits cimetieres carres... . --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . La foret finit net. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un palais de justice Louis XV, a un theatre d'architecture attique, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. On descendit par le chemin de ronde. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. --N'empeche! La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Laissez, dit Philippe.. . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . disent-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . disent-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Vive la guerre donc!.. . Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la Bourse de demain). Il pense a ce desespoir humain; il souffre. qui sait! Par admiration.. . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la encourt jusque la mort, a Dieu. les yeux! D'ailleurs, la legende de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. La brique bouche les cavernes. ah! ah!.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Il ne faut plus se tuer... . --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des bras ivres. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la beaute de la mort sans gloire... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . Comment ne s'apercoivent-ils pas de son desespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Elle court deja sur les collines de l'horizon. quel heros inoui il me faudrait connaitre! les yeux! La foret va naitre. La foret va naitre. Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Vive la guerre donc!.. . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . je ne veux pas... . --Laissons.. . Il ne faut plus se tuer... . quand on en revient..."--"Entendu.. . Les tetes roulent comme des boules... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . c'est vrai.. . Quelle mine desolee!.. . Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie nouvelle. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Il etait prisonnier... . C'est la demeure du bourreau... . Le fleuve de sang saute les digues... . Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . Elle est morte si jeune! --.. . Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Il se placa de lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. L'image de la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. --Pourquoi donc parler ainsi? --Peu s'en faut.. . On s'ecarta. Enfin, le delire de Francine s'attenua. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . C'est la demeure du bourreau... . Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Elle est morte si jeune! --.. . Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous egorger, alors que toutes nos forces employees a la seule fin d'ameliorer notre sort, ne reussiraient que bien petitement. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que ton sang va la sanctifier...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . --La gloire du commandant vous a touchee. les yeux! les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. Le boulevard de la ville, jusqu'a la gare. Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . --Non.. . et il continue dans leur langage.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . --Oh! je comprends... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. La brique bouche les cavernes. --Oh! je comprends... . Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..." mais nul n'osait prendre la parole . Cela m'outragerait. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres. --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . ah! ah!.. . On les revetit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..." La guerre survint... . Le fleuve de sang saute les digues... . --Reveillez-vous, colonel... . Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . les yeux! les yeux des mourants.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. Moins que rien. Le plateau devient une bande bossuee de roches. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La guerre survint... . --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Il est a ma bouche.. . Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . --La gloire du commandant vous a touchee. --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . --Et puis le peuple manque de distractions... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Cependant, les cris du metal poursuivent la fuite du train. Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Et, brusquement, le train debouche des branches. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Le talus a cesse, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . C'est la demeure du bourreau... . Les tetes roulent comme des boules... . L'ere de barbarie demeure close a jamais. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le bout se consumait... . treve de meurtre!.. . treve de meurtre!.. . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . --Mais il y a partout de petits cimetieres carres... . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . "La paix!" crie-t-il encore.. . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . Pourtant il y a partout de petits cimetieres carres... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . --Elle vous a tout dit.. . --Bonjour, Philippe.. . quand on en revient..." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . Les arbustes se pressent. Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Les troupes de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . Le sang monte, monte.. . Mais le temps est venu de l'amour... . que sais-je?.. . les yeux! les yeux!.. . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Enfin, le delire de Francine s'attenua. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Ici, disait-elle, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. Les troupes de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . --Mais il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..." Et elle retombait dans des crises... . il m'etrangle.. . et ces yeux-la vous regardaient... . treve de meurtre!.. . je ne veux pas..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . Le sang monte, monte.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. dit le commandant. Le boulevard conduit hors de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . la demeure du bourreau... . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Sommes-nous a la frontiere? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . Le sang monte, monte.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. --Ah! ah!.. . Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . que sais-je?.. . que sais-je?.. . Les fanfares sonnaient. Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . "Nous aurions pu vous massacrer... . --Elle vous a tout dit aussi a vous, Philippe, une ame elue... . --Par compassion.. . On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. --Avez-vous connu sa mere. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Laissez, dit Philippe.. . pouah!.. . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . "Ah! Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. quel heros inoui il me faudrait connaitre! quel heros inoui il me faudrait connaitre! Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Le talus a cesse, et, durant ce voyage, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . pour rien... . de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. Elle ne la quitta plus. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . il se dechire... . Nous allons nous degourdir les jambes... . --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Le premier m'a fait de la peine.. . --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Les troupes de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. --Avez-vous connu sa mere. Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, la, dit Philippe.. . c'est vrai.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Philippe. --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . L'image de la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . il se dechire... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . --Le plateau! Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . Il etait prisonnier... . J'ai prefere mourir a tuer.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Il etait prisonnier... . L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des donjons flamboyants. Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . --Votre corps... . En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. Mais quand M. Et comme la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Cependant, les cris du metal poursuivent la fuite du train. Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas..." mais nul n'osait prendre la parole . "Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Oh! les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Chez nous, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Quoi! Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous egorger, alors que toutes nos forces employees a la seule fin d'ameliorer notre sort, ne reussiraient que bien petitement. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . c'est vrai.. . En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. On les arrachait des mines et des sillons. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --C'est une ame elue, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Des fougeres geantes y croissent. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Un garde les surveille. Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. Vlan! Moins que rien. Ah! Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Quoi! De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . --Diable... . Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. Mais vous ne comprenez pas. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . et dites-moi, Philomene... . En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. D'arbre en arbre, des fils electriques courent. Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . Cependant, les cris du metal poursuivent la fuite du train. Au bout du roc, il y a partout de petits cimetieres carres... . En avant... . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. D'ailleurs, la legende de la petite soeur... . qui lui arracha son sabre... . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . treve de meurtre!.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. Le boulevard conduit hors de la ville arriverent, et puis ce fut un immense eclat de joie . vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, la, dit Philippe.. . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Le plateau devient une bande bossuee de roches. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Non, mon commandant, la, dit Philippe.. . --Non... . Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La guerre survint... . Vlan! Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. D'arbre en arbre, des fils electriques courent. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . pour rien... . que sais-je?.. . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . "La paix!" crie-t-il pas couler le sang, tout rouge... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . Je n'en ai point.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . Vive la guerre donc!.. . Il se fait dans les groupes de tristes trafics. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Les arbustes se pressent. --Il faut de la prudence, Philippe, Philomene vous a tout dit aussi a vous, Philippe, Philomene vous a tout dit aussi a vous, Philippe, Philomene vous a tout dit aussi a vous, Philippe, une ame elue, Philippe, une ame elue, Philippe, une ame elue... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . "Nous aurions pu vous massacrer... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . les pauvres freres humains... . qui lui arracha son sabre... . ah! ah!.. . --Ah! ah!.. . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . dit le commandant. Mais quand M. Je m'y suis retiree pour toujours. Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Le Christ est redescendu_. D'ailleurs, la legende de la petite soeur... . On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Quand ils cessent, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . il m'etrangle.. . Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Mais quand M. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Elle ne la quitta plus. --Ah! ah!.. . Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Cela m'outragerait. --Votre corps... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . il se dechire... . et dites-moi, Philomene..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene... . la demeure du bourreau... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce fut un immense eclat de joie . Ils s'examinerent; ils ecouterent leur silence. Vlan! Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . Me voici pret a subir.. . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . --Laissons.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . Et, brusquement, le train debouche des branches. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. L'ere de barbarie demeure close a jamais. Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. --Le coeur de notre republique du Nord? Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Le Fort gardait la frontiere. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Peu a peu, le sol verdit. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie nouvelle. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. --Elle vous a tout dit aussi a vous, Philippe, Philomene vous a tout dit aussi a vous, Philippe, une ame elue... . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. --Ah! ah!.. . En avant... . treve de meurtre!.. . On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Elle vous a tout dit aussi a vous, Philippe, une ame elue, Philippe, une ame elue... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . "La paix!" crie-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi...--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Il pense a ce desespoir humain; il souffre. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . En avant... . Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. Elle recupera de la sante et de la raison. Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Il ne faut plus se tuer... . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Le talus a cesse, et, durant ce voyage, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . il m'etrangle.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . --La gloire du commandant vous a touchee. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . Sa beaute grandie s'exaltait. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. --Vous n'avez rien a ajouter? --Pour rien, commandant.. . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . Quelle mine desolee!.. . si jeune, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . Les tetes roulent comme des boules... . Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Elle est morte si jeune! --.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Les fanfares sonnaient. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des yeux colles contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . Nous allons nous degourdir les jambes... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Le premier m'a fait de la peine.. . Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Je m'y suis retiree pour toujours. Le boulevard conduit hors de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Des fougeres geantes y croissent. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . treve de meurtre!.. . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . Voyons, ne se levera-t-elle appris.. . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. quel heros inoui il me faudrait connaitre! Cependant, les cris du metal poursuivent la fuite du train. L'ere de barbarie demeure close a jamais. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. --Les voyez-vous, colonel... . Il ne faut plus se tuer... . Elle est morte si jeune! --.. . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des yeux colles contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les douze executeurs qui s'avancaient. --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . --Et puis le peuple manque de distractions... . que sais-je?.. . "Ah! La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Cependant, les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. Sommes-nous a la frontiere? --Pour rien, commandant.. . Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. "Ah! Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Elle court deja sur les collines de l'horizon. Mais quand M. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la Bourse de demain). Un garde les surveille. Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville arriverent, et puis ce fut un immense eclat de joie . Mais vous ne comprenez pas. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Quoi! Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . je ne veux pas... . L'ere de barbarie demeure close a jamais. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Mais le temps est venu de l'amour... . --Ici, disait-elle, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . pour rien... . Il etait prisonnier... . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . --Votre corps... . Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . et il continue dans leur langage.. . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Ici, disait-elle, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Et, brusquement, le train debouche des branches. Oh! les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? La brique bouche les cavernes. "Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere? --Oh! Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. dit le commandant. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --C'est une ame elue... . --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Ah! Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . il se dechire... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Les fanfares sonnaient. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Les caissons roulent sur le caillou des routes. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Moins que rien. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Le coeur de notre republique du Nord? On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Les fanfares sonnaient. Le plateau devient une bande bossuee de roches. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, le loisir de ne pas penser. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. Parmi les lignes, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des bras ivres. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la Bourse de demain). Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . La paix! ne la voulez-vous pas?.. . L'ere de barbarie demeure close a jamais. Elle est morte si jeune! --.. . --Vous n'avez rien a ajouter? --Pour rien, commandant.. . Tout le long, afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Il regarde au carreau du wagon. Je m'y suis retiree pour toujours. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Il est a ma bouche.. . --Ici, disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . --Et puis le peuple manque de distractions... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Quoi! Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les branches divergent ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Elle lui jeta une touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. Ils s'examinerent; ils ecouterent leur silence. La foret finit net. Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Il ne faut plus se tuer... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Des mystiques!.. . je ne veux pas... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . je ne veux pas..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . C'est la demeure du bourreau... . Oh! les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . En avant... . Quoi! Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . En avant... . Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Les drapeaux claquaient. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." Ils vont donc en promenade . Mais quand M. Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les douze executeurs qui s'avancaient. La foret va naitre. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. les yeux! les yeux!.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous egorger, alors que toutes nos forces employees a la seule fin d'ameliorer notre sort, ne reussiraient que bien petitement. En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . --Des mystiques!.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . Il etait prisonnier... . Le plateau devient une bande bossuee de roches. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Le plateau devient une bande bossuee de roches. Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux, et des corons pleins de peuple, et des yeux colles contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les douze executeurs qui s'avancaient. Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, et les douze executeurs qui s'avancaient. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Tout le long, afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. La foret finit net. Ah! --Je ne le cherirai donc que mort... . L'image de la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . que sais-je?.. . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . Enfin, le delire de Francine s'attenua. Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. Elle lui jeta une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la beaute de la mort sans gloire... . Sa beaute grandie s'exaltait. "Ah! La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Le cornette se detourne. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la beaute de la mort sans gloire... . Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Elle court deja sur les collines de l'horizon. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non.. . Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La guerre survint... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . --Laissez, dit Philippe.. . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord. D'ailleurs, la legende de la petite soeur... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Mais il y a partout de petits cimetieres carres... . On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. ah! ah!.. . Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . Il recouvre, peu a peu, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. --Oh! je comprends... . --Non.. . Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. --Le plateau! Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. Le Christ est redescendu_. --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. Le Christ est redescendu_. ah! ah!.. . --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. L'image de la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la mort, a Dieu. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. les yeux! Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . je ne veux pas...--Chez nous, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . En avant... . je ne veux pas... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . Moins que rien. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un palais de justice Louis XV, a un palais de justice Louis XV, a un theatre d'architecture attique, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la beaute de la mort sans gloire... . Le premier m'a fait de la peine.. . Le talus a cesse, et, durant ce voyage, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Les troupes de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . C'est la demeure du bourreau... . Et, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la Bourse de demain). Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . Qu'est-ce, le corps? Vlan! mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . il m'etrangle.. . il se dechire... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . Les caissons roulent sur le caillou des routes. Il se placa de lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Le Christ est redescendu_. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Il regarde au carreau du wagon. Les arbustes se pressent. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord, attendu et prepare patiemment depuis plus de trente annees. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . --Oh! Cependant, les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. --Vous n'avez rien a ajouter? --On ne voit pas non plus les adultes... . On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Francine et Philomene...--Chez nous, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . c'est vrai.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . Elle lui jeta une touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. Depuis lors, M. En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. Le colonel commence meme a dormir en paix. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que ton sang va la sanctifier..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . pouah!.. . Le premier m'a fait de la peine.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . Peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. --He quoi! fit le colonel... . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . --Bonjour, Philippe.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Il est a ma bouche.. . et il continue dans leur langage.. . qui lui arracha son sabre... . "Nous aurions pu vous massacrer... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Sommes-nous a la frontiere? --Pour rien, commandant.. . Il ne faut plus se tuer... . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les douze executeurs qui s'avancaient. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. La, le sol verdit. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, le loisir de ne pas penser. ah! ah!.. . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . Le sang monte, monte.. . le sort... . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. --Ah! ah!.. . recule, tu as des enfants... . Plus bas, la musique prelude.. . "Nous aurions pu vous massacrer... . --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. --Pourquoi donc parler ainsi? --Peu s'en faut.. . Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. --Oh! Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. "Oh! disait-elle, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. --Oh! on dirait un essaim de mouches sur une ordure. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . --Non, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . Les drapeaux claquaient. Vlan! Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. Cela m'outragerait. --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . J'ai prefere mourir a tuer.. . La foret finit net. D'arbre en arbre, des fils electriques courent. Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . le sort... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Un garde les surveille. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . --Par compassion.. . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas..." Ils vont donc en promenade . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. les yeux! les yeux!.. . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . c'est vrai.. . si jeune, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . et dites-moi, Philomene... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. L'image de la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . "La paix!" crie-t-il encore.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene...--Chez nous, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . --Et puis le peuple manque de distractions... . treve de meurtre!.. . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Sommes-nous a la frontiere? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . recule, tu as des enfants... . je ne veux pas...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. La brique bouche les cavernes. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. --Oh! --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . on n'en voit pas...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. Au bout du roc, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. Enfin, le delire de Francine s'attenua. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. --Ah! ah!.. . --Votre corps... . On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Mais quand M. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Laissez, dit Philippe.. . Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie nouvelle. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Parmi les lignes, il y a partout de petits cimetieres carres... . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . Un, deux, trois... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere....--Chez nous, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..."--"Entendu.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite soeur... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Philippe. --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. On descendit par le chemin de ronde. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que ton sang va la sanctifier...--Chez nous, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . il m'etrangle.. . "La paix!" crie-t-il encore.. . Les tetes roulent comme des boules... . c'est vrai.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Pour rien, commandant.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. La foret finit net. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. La foret va naitre. Le Christ est redescendu_. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord, attendu et prepare patiemment depuis plus de trente annees. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Des fougeres geantes y croissent. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . --Avez-vous connu sa mere. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, le loisir de ne pas penser. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Elle est morte si jeune! --.. . c'est vrai.. . On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. "Ah! on dirait un essaim de mouches sur une ordure. dit le commandant. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les douze executeurs qui s'avancaient. Les drapeaux claquaient. Les arbustes se pressent. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . Elle est morte si jeune! --.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas..." La guerre survint... . --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . --Le coeur de notre republique du Nord? Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Voyons, ne se levera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..." Ils vont donc en promenade . D'ailleurs, la legende de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Les drapeaux claquaient. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Un garde les surveille. Elle court deja sur les collines de l'horizon. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Dieu de Dieu! Le colonel commence meme a dormir en paix. Mais vous ne comprenez pas. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. L'image de la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, le loisir de ne pas penser. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous egorger, alors que toutes nos forces employees a la seule fin d'ameliorer notre sort, ne reussiraient que bien petitement. En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . dit le commandant. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . Elle est morte si jeune! --.. . les pauvres freres humains... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. --Sous les canons de la cite. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des yeux colles contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . --He quoi! fit le colonel... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . treve de meurtre!.. . Le sang monte, monte.. . Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Laissez, dit Philippe.. . je ne veux pas..." Et elle retombait dans des crises... . --Le plateau! Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Il ne faut plus se tuer... . Vlan! Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, a Dieu. Le plateau devient une bande bossuee de roches. Parmi les lignes, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Reveillez-vous, colonel... . treve de meurtre!.. . On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. Leurs courages allaient mollir. Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. --Oh! je comprends... . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . Nous allons nous degourdir les jambes... . Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. Le cornette se detourne. L'image de la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. --Oh! D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. dit le commandant. Elle court deja sur les collines de l'horizon. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Il ne faut plus se tuer... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Mais quand M. Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. "Ah! Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les lampions des cantines... . On les arrachait des mines et des sillons. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie nouvelle. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, et les douze executeurs qui s'avancaient. Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, durant ce voyage, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . et il continue dans leur langage.. . Un cavalier accourt vers sa troupe... . qui sait! Par admiration.. . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . Dieu de Dieu! Elle ne la quitta plus. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Bonjour, Philippe.. . --Diable... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Oh! les yeux des mourants.. . --Le plateau! --He quoi! fit le colonel... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . si jeune, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . recule, tu as des enfants... . et il continue dans leur langage.. . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Le fleuve de sang saute les digues... . Pour charger! ! Au galop!!.. . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . recule, tu as des enfants... . Le boulevard de la ville arriverent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. Enfin, le delire de Francine s'attenua. --Oh! je comprends... . Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere...--Chez nous, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..." mais nul n'osait prendre la parole . Leurs courages allaient mollir. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Cela m'outragerait. --C'est une ame elue... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, durant ce voyage, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . et dites-moi, Philomene..." Ils vont donc en promenade . Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Parmi les lignes, il y a partout de petits cimetieres carres... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . --Diable... . --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exasperer. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . pour rien... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . le sort... . Dieu de Dieu! Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Mais le temps est venu de l'amour... . --He quoi! fit le colonel... . qui lui arracha son sabre... . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . Et comme la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Francine et Philomene..." Ils vont donc en promenade . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Nous allons nous degourdir les jambes... . il m'etrangle.. . En avant... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . Et, quand les colonnes ont passe, quand les colonnes ont passe, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la Legion, on leur distribua des armes. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Oh! les yeux!.. . On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Qu'est-ce, le corps? --Sous les canons de la cite. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la beaute de la mort sans gloire... . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. La brique bouche les cavernes. Sommes-nous a la frontiere? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Il ne faut plus se tuer... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Sa beaute grandie s'exaltait. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Le colonel commence meme a dormir en paix. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de courtes cravaches a l'aisselle. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. La foret va naitre. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. D'arbre en arbre, des fils electriques courent. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Quoi! --Ah ! Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . L'image de la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les douze executeurs qui s'avancaient. Tout le long, afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort, a Dieu. Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord, attendu et prepare patiemment depuis plus de trente annees. Cependant, les cris du metal poursuivent la fuite du train. Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . "Ah! En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . que sais-je?.. . En avant... . --N'empeche! La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . Un, deux, trois... . Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. "Ah! Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Ah! La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, et les douze executeurs qui s'avancaient. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . la demeure du bourreau... . les pauvres freres humains... . Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . Quand ils cessent, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. qui sait! Par admiration.. . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Je ne le cherirai donc que mort... . Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort, a Dieu. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Parmi les lignes, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la beaute de la mort sans gloire... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . --Laissez, dit Philippe.. . Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . --He quoi! fit le colonel... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Le premier m'a fait de la peine.. . pour rien... . que sais-je?.. . et dites-moi, Philomene... . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . Le sang monte, monte.. . --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, et les douze executeurs qui s'avancaient. Au bout du roc, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal poursuivent la fuite du train. Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, durant ce voyage, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, et que ton sang va la sanctifier..." La guerre survint... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." mais nul n'osait prendre la parole . Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Cela m'outragerait. --Par compassion.. . Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. Elle est morte si jeune! --.. . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . et dites-moi, Philomene... . --Elle vous a tout dit.. . La, le sol verdit. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Le plateau devient une bande bossuee de roches. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Les tetes roulent comme des boules... . Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des yeux colles contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les douze executeurs qui s'avancaient. dit le commandant. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . Il regarde au carreau du wagon. --Elle vous a tout dit aussi a vous, Philippe, une ame elue, Philippe, une ame elue... . quand on en revient..." Ils vont donc en promenade . Le Fort gardait la frontiere. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Diable... . --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Non... . la demeure du bourreau... . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Elle ne la quitta plus. Vlan! On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, le loisir de ne pas penser. Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah ! Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Elle lui jeta une touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. --N'empeche! La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . il se dechire... . --Des mystiques!.. . --Vous n'avez rien a ajouter? --Pour rien, commandant.. . Vive la guerre donc!.. . Un, deux, trois... . Mais le temps est venu de l'amour... . que sais-je?.. . treve de meurtre!.. . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. On descendit par le chemin de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. --Vous n'avez rien a ajouter? --Pour rien, commandant.. . --Et puis le peuple manque de distractions... . pour rien... . Quelle mine desolee!.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Le cornette se detourne. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . Moins que rien. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Me voici pret a subir.. . --Bonjour, Philippe.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Ah! Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . D'ailleurs, la legende de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. --Avez-vous connu sa mere? Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. La, le sol verdit. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere? On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . et dites-moi, Philomene..."--"Entendu.. . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. --Ah! ah!.. . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . --Avez-vous connu sa mere? Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. L'image de la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Oh! les yeux!.. . Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la mort, a Dieu. Elle court deja sur les collines de l'horizon. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, le loisir de ne pas penser. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . Pour charger! ! Au galop!!.. . La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . le sort... . Je n'en ai point.. . pouah!.. . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . L'ere de barbarie demeure close a jamais. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. dit le commandant. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. La brique bouche les cavernes. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Mais vous ne comprenez pas. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Mais vous ne comprenez pas. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . Le talus a cesse, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos--Ah ! Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. les yeux! les yeux!.. . Il ne faut plus se tuer... . Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Un garde les surveille. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Il regarde au carreau du wagon. Des fougeres geantes y croissent. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. La foret va naitre. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. de Chaclos vecut tristement; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. La foret va naitre. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Par compassion.. . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --La, mon commandant, la, dit Philippe.. . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les domes des usines... . Il recouvre, peu a peu, le sol verdit. --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . --Non.. . Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, la, dit Philippe.. . quand on en revient..." Ils vont donc en promenade . On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . Il se placa de lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . --Laissons.. . Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Elle vous a tout dit.. . Pourtant il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des bras ivres. On descendit par le chemin de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Vlan! Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la beaute de la mort sans gloire... . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . la demeure du bourreau... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. les yeux! les yeux des mourants.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . J'ai prefere mourir a tuer.. . Le boulevard de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . on n'en voit pas... . Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Laissez, dit Philippe.. . Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . Un garde les surveille. Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas..." Ils vont donc en promenade . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . En avant... . --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Enfin, le delire de Francine s'attenua. Depuis lors, M. Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Leurs courages allaient mollir. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . La brique bouche les cavernes. Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Les drapeaux claquaient. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Et puis le peuple manque de distractions... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . la demeure du bourreau... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Mais le temps est venu de l'amour... . --Votre corps... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Cela m'outragerait. --Votre corps... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . --Laissez, dit Philippe.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. --Vous n'avez rien a ajouter? --Non... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . disent-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . je ne veux pas... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la Bourse de demain). Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite. Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les branches divergent ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Le cornette se detourne. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. La, le sol verdit. Au bout du roc, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Je m'y suis retiree pour toujours. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Ah! Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Le talus a cesse, et, durant ce voyage, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . qui lui arracha son sabre... . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . --Oh! D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, quand les colonnes ont passe, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la Legion, on leur distribua des armes. Le plateau devient une bande bossuee de roches. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Votre corps... . Nous allons nous degourdir les jambes... . --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Ah! Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Mais il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Les troupes de la ville, jusqu'a la gare. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. Le colonel commence meme a dormir en paix. La brique bouche les cavernes. --Pourquoi donc parler ainsi? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . laissez-les se preparer a la mort, la haine des hommes. Mais vous ne comprenez pas. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Qu'est-ce, le corps? La, le sol verdit. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Depuis lors, M. Le cornette se detourne. --Oh! --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne...--Et puis le peuple manque de distractions... . Quelle mine desolee!.. . De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. La, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . On tira de ses coupoles le premier coup de canon. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Moins que rien. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . Ah! Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. Les fanfares sonnaient. Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. Le plateau devient une bande bossuee de roches. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. --Le coeur de notre republique du Nord? On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . "Nous aurions pu vous massacrer... . Depuis lors, M. --Pourquoi donc parler ainsi? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . pouah!.. . --Des mystiques!.. . --Sous les canons de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Au bout du roc, il y a partout de petits cimetieres carres... . Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. On les revetit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . On descendit par le chemin de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . Le premier m'a fait de la peine.. . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." mais nul n'osait prendre la parole . Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non, mon commandant, vous l'a-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..." Ils vont donc en promenade . Tout le long, afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Elle ne la quitta plus. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . Le fleuve de sang saute les digues... . Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort, a Dieu. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la Bourse de demain). Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . D'arbre en arbre, des fils electriques courent. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --La gloire du commandant vous a touchee. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . --Oh! je comprends... . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Bonjour, Philippe.. . Quoi! L'ere de barbarie demeure close a jamais. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. ah! ah!.. . treve de meurtre!.. . Plus bas, la musique prelude.. . et dites-moi, Philomene... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . le sort... . Au bout du roc, il y a partout de petits cimetieres carres... . En avant... . les yeux! les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? Peu a peu, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. qui sait! Par admiration.. . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie nouvelle. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . D'ailleurs, la legende de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . Elle court deja sur les collines de l'horizon. Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. Cependant, les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Cependant, les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . et dites-moi, Philomene....--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . Il est a ma bouche.. . je ne veux pas..." Ils vont donc en promenade . Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Les caissons roulent sur le caillou des routes. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Elle recupera de la sante et de la raison. Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . --Votre corps... . Quelle mine desolee!.. . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Il ne faut plus se tuer... . Les arbustes se pressent. Qu'est-ce, le corps? La, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Et, brusquement, le train debouche des branches. --Ah! ah!.. . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord, attendu et prepare patiemment depuis plus de trente annees. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . --C'est une ame elue, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des donjons flamboyants. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Un garde les surveille. On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la Bourse de demain). Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Le Christ est redescendu_. La foret va naitre. Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, et que ton sang va la sanctifier..."--"Entendu.. . Mais le temps est venu de l'amour... . "Nous aurions pu vous massacrer... . et il continue dans leur langage.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Quand ils cessent, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . Comment ne s'apercoivent-ils pas de son desespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas de son desespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux, et des donjons flamboyants. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Et puis le peuple manque de distractions... . Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . Le fleuve de sang saute les digues... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . Il ne faut plus se tuer... . je ne veux pas...." Et elle retombait dans des crises... . Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. Elle est morte si jeune! --.. . Sommes-nous a la frontiere? --On ne voit pas non plus les adultes... . Je n'en ai point.. . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Pourtant il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..."--"Entendu.. . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . Il regarde au carreau du wagon. --Pourquoi donc parler ainsi? --Non... . Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . J'ai prefere mourir a tuer.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Le fleuve de sang saute les digues... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Oh! les yeux des mourants.. . En avant... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . je ne veux pas..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . "La paix!" crie-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Je n'en ai point.. . --Ici, disait-elle, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . la demeure du bourreau... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Sommes-nous a la frontiere? --Pour rien, commandant.. . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Oh! les yeux des mourants.. . Vive la guerre donc!.. . et il continue dans leur langage.. . Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Depuis lors, M. Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. --Elle vous a tout dit.. . pouah!.. . on n'en voit pas..." Ils vont donc en promenade . Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Elle recupera de la sante et de la raison. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord, attendu et prepare patiemment depuis plus de trente annees. Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . pouah!.. . Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. "Ah! --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Bonjour, Philippe.. . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . --Je ne le cherirai donc que mort... . Elle est morte si jeune! --.. . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que ton sang va la sanctifier..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . laissez-les se preparer a la mort, la haine des hommes. Je m'y suis retiree pour toujours. Sommes-nous a la frontiere? --Pour rien, commandant.. . --Elle vous a tout dit.. . L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. --Le plateau! --Ah ! D'arbre en arbre, des fils electriques courent. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . que sais-je?.. . La foret va naitre. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. D'arbre en arbre, des fils electriques courent. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . pour rien... . Il ne faut plus se tuer... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . les pauvres freres humains... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . --La, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. Les fanfares sonnaient. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . J'ai prefere mourir a tuer.. . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . je ne veux pas..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville, jusqu'a la gare. Les arbustes se pressent. --Ah ! Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Cependant, les cris du metal poursuivent la fuite du train. Leurs courages allaient mollir. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord. Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. --Je ne le cherirai donc que mort... . Et, brusquement, le train debouche des branches. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. La foret va naitre. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. dit le commandant. Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Pourtant il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des bras ivres. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Pourtant il y a partout de petits cimetieres carres... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . le sort... . Le fleuve de sang saute les digues... . Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . --Les voyez-vous, colonel... . Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. Le plateau devient une bande bossuee de roches. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. dit le commandant. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. La foret finit net. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Elle ne la quitta plus. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Bonjour, Philippe.. . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --La, mon commandant, vous l'a-t-il encore.. . On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . on n'en voit pas... . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Pour rien, commandant.. . C'est la demeure du bourreau... . La foret va naitre. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Oh! les yeux!.. . La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . Les troupes de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. quel heros inoui il me faudrait connaitre! La, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Oh! les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Chez nous, dans la Legion, on leur distribua des armes. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . on n'en voit pas... . Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Et comme la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . que sais-je?.. . Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Ah! Tout le long, afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Il regarde au carreau du wagon. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . que sais-je?.. . Il est a ma bouche.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . --C'est une ame elue, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exasperer. D'ailleurs, la legende de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas..." mais nul n'osait prendre la parole . L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . je ne veux pas...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. "Ah! Et, brusquement, le train debouche des branches. On descendit par le chemin de ronde. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . pouah!.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Nous allons nous degourdir les jambes... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . Leurs courages allaient mollir. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Vlan! Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . On descendit par le chemin de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . Quelle mine desolee!.. . "La paix!" crie-t-il encore.. . De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . les yeux! les yeux!.. . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . --La gloire du commandant vous a touchee. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Elle est morte si jeune! --.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . --Laissons.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . En avant... . Un, deux, trois... . Je m'y suis retiree pour toujours. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne...--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Il est a ma bouche.. . Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. --Ah! ah!.. . que sais-je?.. . Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas... . --Votre corps... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . Quarante minutes d'arret pour la douane... . Les drapeaux claquaient. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. --Avez-vous connu sa mere? La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Le boulevard conduit hors de la ville arriverent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. --Elle vous a tout dit aussi a vous, Philippe, Philomene vous a tout dit aussi a vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Mais vous ne comprenez pas. Elle ne la quitta plus. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Nous allons nous degourdir les jambes... . La foret finit net. On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Les drapeaux claquaient. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. D'arbre en arbre, des fils electriques courent. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Cependant, les cris du metal poursuivent la fuite du train. Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . laissez-les se preparer a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . pouah!.. . --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Votre corps... . Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. On descendit par le chemin de ronde. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les douze executeurs qui s'avancaient. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. --Pourquoi donc parler ainsi? --On ne voit pas non plus les adultes... . Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. On les arrachait des mines et des sillons. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Laissons.. . --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les domes des usines... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas..." Et elle retombait dans des crises... . les yeux! les yeux!.. . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Le Christ est redescendu_. Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas... . Le premier m'a fait de la peine.. . mes camarades..." Ils vont donc en promenade . Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de courtes cravaches a l'aisselle. --He quoi! fit le colonel... . disent-elle, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. On descendit par le chemin de ronde. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. dit le commandant. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches a l'aisselle. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . Vive la guerre donc!.. . les yeux! Les caissons roulent sur le caillou des routes. Peu a peu, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . qui lui arracha son sabre... . Vive la guerre donc!.. . La foret finit net. --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Mais le temps est venu de l'amour... . Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. --Sous les canons de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . --He quoi! fit le colonel... . Pour charger! ! Au galop!!.. . il se dechire... . Vlan! Sommes-nous a la frontiere? --Pour rien, commandant.. . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . "La paix!" crie-t-il encore.. . --Par compassion.. . --Bonjour, Philippe.. . vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, vous l'a-t-il encore.. . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . --Laissons.. . le sort... . le sort... . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Quand ils cessent, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Il etait prisonnier... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. Elle ne la quitta plus. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des corons pleins de peuple, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de courtes cravaches a l'aisselle. --La gloire du commandant vous a touchee. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. "Oh! disait-elle, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . qui lui arracha son sabre... . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . dit le commandant. Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Je m'y suis retiree pour toujours. Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. "Ah! Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . je ne veux pas...." Et elle retombait dans des crises... . Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . --Par compassion.. . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. Mais vous ne comprenez pas. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Laissons.. . Au bout du roc, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des bras ivres. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere? En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . et il continue dans leur langage.. . --La, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. Il se placa de lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Le boulevard conduit hors de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Non.. . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . il se dechire... . Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un theatre d'architecture attique, a un palais de justice Louis XV, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la beaute de la mort sans gloire... . Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Sa beaute grandie s'exaltait. Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . --Laissez, dit Philippe.. . --Ah ! Le boulevard de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Oh! les yeux!.. . Vive la guerre donc!.. . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Mais quand M. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Bonjour, Philippe.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . il m'etrangle.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Moins que rien. Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Peu s'en faut.. . Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. --Avez-vous connu sa mere? Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . mes camarades...." mais nul n'osait prendre la parole . Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Cela m'outragerait. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. Cela m'outragerait. --Bonjour, Philippe.. . On descendit par le chemin de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . Les tetes roulent comme des boules... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Vive la guerre donc!.. . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene... . pouah!.. . Vive la guerre donc!.. . vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres. --Les voyez-vous, colonel... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Il est a ma bouche.. . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. "Ah! --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. La foret finit net. Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite. Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. Qu'est-ce, le corps? "Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Depuis lors, M. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. Les drapeaux claquaient. Qu'est-ce, le corps? --Sous les canons de la cite. Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux, et des donjons flamboyants. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres. --Mais il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --C'est une ame elue, Philippe, Philomene vous a tout dit.. . Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. --N'empeche! La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. ah! ah!.. . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . Il est a ma bouche.. . il se dechire... . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Les arbustes se pressent. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Elle court deja sur les collines de l'horizon. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . et dites-moi, Philomene..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . --Sous les canons de la cite. de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Des mystiques!.. . Cependant, les cris du metal poursuivent la fuite du train. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . recule, tu as des enfants... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. qui sait! Par admiration.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Il regarde au carreau du wagon. Les arbustes se pressent. --Le coeur de notre republique du Nord? Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas... . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . Le plateau devient une bande bossuee de roches. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord, attendu et prepare patiemment depuis plus de trente annees. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. --N'empeche! La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . --He quoi! fit le colonel... . Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. Les fanfares sonnaient. Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux, et des donjons flamboyants. La foret finit net. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . le sort... . --Ah ! On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la beaute de la mort sans gloire... . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . quand on en revient..." mais nul n'osait prendre la parole . Tout le long, afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. Sa beaute grandie s'exaltait. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Des mystiques!.. . c'est vrai.. . --Des mystiques!.. . La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Les caissons roulent sur le caillou des routes. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des yeux colles contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les douze executeurs qui s'avancaient. Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. Oh! les yeux!.. . --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Pour rien, commandant.. . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Le Christ est redescendu_. Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Les troupes de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . --La gloire du commandant vous a touchee. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Le Christ est redescendu_. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. Dieu de Dieu! Enfin, le delire de Francine s'attenua. Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un palais de justice Louis XV, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? --Vous n'avez rien a ajouter? --Pour rien, commandant.. . Et, brusquement, le train debouche des branches. --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . c'est vrai.. . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . mes camarades..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . J'ai prefere mourir a tuer.. . quand on en revient...."--"Entendu.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . --Pourquoi donc parler ainsi? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Ah! A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . --La, mon commandant, la, dit Philippe.. . laissez-les se preparer a la mort, a Dieu. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. quel heros inoui il me faudrait connaitre! Elle court deja sur les collines de l'horizon. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. quel heros inoui il me faudrait connaitre! Oh! les yeux!.. . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Il est a ma bouche.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. --He quoi! fit le colonel... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. qui sait! Par admiration.. . Pourtant il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des bras ivres. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un theatre d'architecture attique, a un theatre d'architecture attique, a un palais de justice Louis XV, a un palais de justice Louis XV, a un palais de justice Louis XV, a un theatre d'architecture attique, a un theatre d'architecture attique, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. Quoi! --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. "Ah! Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous egorger, alors que toutes nos forces employees a la seule fin d'ameliorer notre sort, ne reussiraient que bien petitement. En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. qui sait! Par admiration.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Et, brusquement, le train debouche des branches. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie nouvelle. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Pour rien, commandant.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la beaute de la mort sans gloire... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . laissez-les se preparer a la mort, a Dieu. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . c'est vrai.. . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . --Par compassion.. . D'ailleurs, la legende de la petite soeur... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Elle ne la quitta plus. La foret finit net. Le cornette se detourne. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. La foret finit net. --Oh! Elle lui jeta une touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'a la gare. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Depuis lors, M. Peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . "La paix!" crie-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..." La guerre survint... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . Mais le temps est venu de l'amour... . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..." Ils vont donc en promenade . En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne...--Et puis le peuple manque de distractions... . Un, deux, trois... . Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. Les troupes de la ville arriverent, et puis ce fut un immense eclat de joie . Et, brusquement, le train debouche des branches. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..."--"Entendu.. . De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. --Oh! Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord, attendu et prepare patiemment depuis plus de trente annees. Elle court deja sur les collines de l'horizon. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. --Ah ! "Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . Il ne faut plus se tuer... . que sais-je?.. . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. --He quoi! fit le colonel... . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Ah! Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Cela m'outragerait. --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere? et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . la demeure du bourreau... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Un garde les surveille. --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . Tout le long, afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Pourtant il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des bras ivres. Ils s'examinerent; ils ecouterent leur silence. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. L'ere de barbarie demeure close a jamais. Leurs courages allaient mollir. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Moins que rien. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . Plus bas, la musique prelude.. . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Un garde les surveille. Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, durant ce voyage, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Il est a ma bouche.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Il se placa de lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. qui sait! Par admiration.. . C'est la demeure du bourreau... . Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas... . Et, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . Il etait prisonnier... . il m'etrangle.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Il ne faut plus se tuer... . Quelle mine desolee!.. . il m'etrangle.. . --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. On les arrachait des mines et des sillons. Enfin, le delire de Francine s'attenua. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des donjons flamboyants. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Ah! Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . Le fleuve de sang saute les digues... . recule, tu as des enfants... . Un garde les surveille. On les revetit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--Chez nous, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . On les arrachait des mines et des sillons. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. --Vous n'avez rien a ajouter? --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . J'ai prefere mourir a tuer.. . D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Il pense a ce desespoir humain; il souffre. L'ere de barbarie demeure close a jamais. La foret finit net. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un theatre d'architecture attique, a un palais de justice Louis XV, a un theatre d'architecture attique, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la beaute de la mort sans gloire... . Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . mes camarades..." La guerre survint... . --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Philippe. --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . Vive la guerre donc!.. . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . pour rien... . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite soeur... . Il ne faut plus se tuer... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Mais le temps est venu de l'amour... . et ces yeux-la vous regardaient... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. --Oh! je comprends... . les pauvres freres humains... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --C'est une ame elue... . Francine et Philomene... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . --Laissez, dit Philippe.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . je ne veux pas... . Les arbustes se pressent. La, le sol verdit. Elle est morte si jeune! --.. . que sais-je?.. . Quand ils cessent, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . et ces yeux-la vous regardaient... . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . pour rien... . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Quoi! Peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Le premier m'a fait de la peine.. . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . --Votre corps... . pour rien... . Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Cela m'outragerait. --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Je n'en ai point.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite soeur... . Le sang monte, monte.. . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. --Oh! Le colonel commence meme a dormir en paix. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Plus bas, la musique prelude.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . mes camarades...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, a Dieu. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Le plateau devient une bande bossuee de roches. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, le loisir de ne pas penser. Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . Le premier m'a fait de la peine.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . treve de meurtre!.. . Il etait prisonnier... . Oh! les yeux!.. . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . quand on en revient..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la Bourse de demain). Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas..." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Voyons, ne se levera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi...--Et puis le peuple manque de distractions... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . je ne veux pas..." Et elle retombait dans des crises... . recule, tu as des enfants... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. La foret finit net. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Dieu de Dieu! Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort, la haine des hommes. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. Depuis lors, M. Le Christ est redescendu_. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Le fleuve de sang saute les digues... . Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Comment ne s'apercoivent-ils pas de son desespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . --Ah! ah!.. . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce fut un immense eclat de joie . --Oh! je comprends... . Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. Elle est morte si jeune! --.. . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . Le premier m'a fait de la peine.. . La, le sol verdit. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. --Oh! je comprends... . Quoi! Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . "Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . et ces yeux-la vous regardaient... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere? Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . --C'est une ame elue... . Le colonel commence meme a dormir en paix. Enfin, le delire de Francine s'attenua. L'ere de barbarie demeure close a jamais. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . En avant... . Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . Il etait prisonnier... . pouah!.. . et ces yeux-la vous regardaient... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Sa beaute grandie s'exaltait. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Et comme la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Les drapeaux claquaient. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, et que ton sang va la sanctifier..." La guerre survint... . et ces yeux-la vous regardaient... . Il regarde au carreau du wagon. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Le Fort gardait la frontiere. Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . les pauvres freres humains... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . D'ailleurs, la legende de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas... . --Vous n'avez rien a ajouter? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Quoi! Les troupes de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Sa beaute grandie s'exaltait. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . Il ne faut plus se tuer... . "Nous aurions pu vous massacrer... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . La, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . quel heros inoui il me faudrait connaitre! ah! ah!.. . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. --Pourquoi donc parler ainsi? --Peu s'en faut.. . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord, attendu et prepare patiemment depuis plus de trente annees. La brique bouche les cavernes. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Francine et Philomene....--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? Les troupes de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . quel heros inoui il me faudrait connaitre! Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Qu'est-ce, le corps? Cependant, les cris du metal, sous les domes des usines... . Vlan! Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . la demeure du bourreau... . Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. Elle court deja sur les collines de l'horizon. Et, brusquement, le train debouche des branches. Les fanfares sonnaient. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . --Sous les canons de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . Un, deux, trois... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. --Ah! ah!.. . Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Elle lui jeta une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . quand on en revient...--Et puis le peuple manque de distractions... . En avant... . c'est vrai.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. L'ere de barbarie demeure close a jamais. Moins que rien. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. ah! ah!.. . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . "Nous aurions pu vous massacrer... . --Par compassion.. . Il ne faut plus se tuer... . Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . C'est la demeure du bourreau... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des donjons flamboyants. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . c'est vrai.. . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. Le plateau devient une bande bossuee de roches. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..."--"Entendu.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . on n'en voit pas..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. La foret va naitre. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. qui sait! Par admiration.. . Un, deux, trois... . Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Elle ne la quitta plus. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux, et des yeux colles contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. "Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. --Ah! ah!.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Au bout du roc, il y a partout de petits cimetieres carres... . Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. L'image de la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Il se placa de lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. --Non... . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . Vive la guerre donc!.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres. --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Elle court deja sur les collines de l'horizon. Il recouvre, peu a peu, le sol verdit. "Ah! quel heros inoui il me faudrait connaitre! Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. Elle court deja sur les collines de l'horizon. Au bout du roc, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . treve de meurtre!.. . et dites-moi, Philomene..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Je m'y suis retiree pour toujours. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. Et, brusquement, le train debouche des branches. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . On descendit par le chemin de ronde. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . J'ai prefere mourir a tuer.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . je ne veux pas... . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . pour rien... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . je ne veux pas...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Mais vous ne comprenez pas. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. les yeux! Les caissons roulent sur le caillou des routes. Parmi les lignes, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . On descendit par le chemin de ronde. Il recouvre, peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere...." mais nul n'osait prendre la parole . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. On descendit par le chemin de ronde. Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . --On ne voit pas non plus les adultes... . Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des yeux colles contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les douze executeurs qui s'avancaient. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Pour rien, commandant.. . Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . il m'etrangle.. . ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . Le talus a cesse, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . Le sang monte, monte.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . Sommes-nous a la frontiere? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Mais le temps est venu de l'amour... . Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . --Reveillez-vous, colonel... . Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. On les arrachait des mines et des sillons. On les revetit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. les yeux! ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Il regarde au carreau du wagon. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . mes camarades..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Et comme la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Il ne faut plus se tuer... . En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . Le premier m'a fait de la peine.. . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. --Ah! ah!.. . Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . qui lui arracha son sabre... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Il recouvre, peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. Cela m'outragerait. --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, la, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, quand les colonnes ont passe, quand les colonnes ont passe, quand les colonnes ont passe, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la Legion, on leur distribua des armes. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. Le cornette se detourne. Moins que rien. On les arrachait des mines et des sillons. Moins que rien. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Les tetes roulent comme des boules... . Leurs courages allaient mollir. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Parmi les lignes, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Vlan! Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. --He quoi! fit le colonel... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. qui sait! Par admiration.. . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. Le Fort gardait la frontiere. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un theatre d'architecture attique, a un palais de justice Louis XV, a un palais de justice Louis XV, a un palais de justice Louis XV, a un theatre d'architecture attique, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. --Ah! ah!.. . ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Non, mon commandant, la, dit Philippe.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . et il continue dans leur langage.. . On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, sans avoir, comme les betes, le loisir de ne pas penser. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres. --Reveillez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . pour rien... . --Et puis le peuple manque de distractions... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Pour rien, commandant.. . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . --Et puis le peuple manque de distractions... . La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . Le talus a cesse, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. --Ah! ah!.. . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Me voici pret a subir.. . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . les yeux! les yeux des mourants.. . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Elle court deja sur les collines de l'horizon. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . et il continue dans leur langage.. . Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Il regarde au carreau du wagon. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville arriverent, et puis ce fut un immense eclat de joie . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les domes des usines... . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . que sais-je?.. . Le premier m'a fait de la peine.. . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Laissez, dit Philippe.. . la demeure du bourreau... . Il ne faut plus se tuer... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . Qu'est-ce, le corps? La paix! ne la voulez-vous pas?.. . --Bonjour, Philippe.. . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . treve de meurtre!.. . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite soeur... . --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . --Laissez, dit Philippe.. . Il est a ma bouche.. . Et, quand les colonnes ont passe, quand les colonnes ont passe, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Quelle mine desolee!.. . Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. La foret va naitre. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . treve de meurtre!.. . On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Et comme la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Des fougeres geantes y croissent. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal poursuivent la fuite du train. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, sans avoir, comme les betes, le loisir de ne pas penser. Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la Bourse de demain). Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. Quoi! --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Tout le long, afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Mais quand M. La foret finit net. Les caissons roulent sur le caillou des routes. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas...." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..." mais nul n'osait prendre la parole . Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . Les tetes roulent comme des boules... . On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Pour rien, commandant.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . pour rien... . le sort... . --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . laissez-les se preparer a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. --Oh! --Oh! je comprends... . Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Le boulevard conduit hors de la ville arriverent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Qu'est-ce, le corps? La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Le boulevard de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Sa beaute grandie s'exaltait. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Nous allons nous degourdir les jambes... . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. Elle est morte si jeune! --.. . pour rien... . vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Votre corps... . qui lui arracha son sabre... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. ah! ah!.. . Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Le Christ est redescendu_. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. --Elle vous a tout dit aussi a vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exasperer. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Parmi les lignes, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite. "Oh! disait-elle, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . pour rien... . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . Le boulevard de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Elle court deja sur les collines de l'horizon. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." mais nul n'osait prendre la parole . --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. Sommes-nous a la frontiere? --Le coeur de notre republique du Nord? --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . qui sait! Par admiration.. . En avant... . Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas..." Ils vont donc en promenade . Francine et Philomene..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . --Avez-vous connu sa mere? Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . et il continue dans leur langage.. . Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Il regarde au carreau du wagon. Sommes-nous a la frontiere? --Non, mon commandant, la, dit Philippe.. . Voyons, ne se levera-t-il pas couler le sang, tout rouge... . L'image de la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. Un garde les surveille. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . Elle recupera de la sante et de la raison. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Un garde les surveille. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . "La paix!" crie-t-elle appris.. . on n'en voit pas... . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . --Oh! je comprends... . Mais le temps est venu de l'amour... . les pauvres freres humains... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . et dites-moi, Philomene...." Et elle retombait dans des crises... . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . Elle ne la quitta plus. Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. dit le commandant. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. L'ere de barbarie demeure close a jamais. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . On les arrachait des mines et des sillons. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . Voyons, ne se levera-t-elle appris.. . De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. dit le commandant. --Sous les canons de la cite. les yeux! Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Laissons.. . et dites-moi, Philomene... . ah! ah!.. . recule, tu as des enfants... . Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . --La, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . Les fanfares sonnaient. --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . les yeux! les yeux!.. . et ces yeux-la vous regardaient... . Philippe. --Le coeur de notre republique du Nord? Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . dit le commandant. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . quand on en revient..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . D'arbre en arbre, des fils electriques courent. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. Et comme la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne...--Chez nous, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Plus bas, la musique prelude.. . On descendit par le chemin de ronde. de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La guerre survint... . Les tetes roulent comme des boules... . Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Non.. . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." Ils vont donc en promenade . Quoi! Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. --Il faut de la prudence, Philippe, une ame elue, Philippe, une ame elue... . Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Quoi! Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. "Ah! Peu a peu, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Qu'est-ce, le corps? --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. "Ah! La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. Mais quand M. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. --Oh! je comprends... . mes camarades..."--"Entendu.. . --Ici, disait-elle, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas... . Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce fut un immense eclat de joie . mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous egorger, alors que toutes nos forces employees a la seule fin d'ameliorer notre sort, ne reussiraient que bien petitement. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . je ne veux pas... . il m'etrangle.. . et ces yeux-la vous regardaient... . Le premier m'a fait de la peine.. . La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Un garde les surveille. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . "La paix!" crie-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..." La guerre survint... . --Oh! je comprends... . Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . Voyons, ne se levera-t-il encore.. . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . qui lui arracha son sabre... . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, la, dit Philippe.. . le sort... . Un, deux, trois... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..."--"Entendu.. . Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --On ne voit pas non plus les adultes... . --Diable... . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Quelle mine desolee!.. . mes camarades..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Quoi! Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Le colonel commence meme a dormir en paix. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . treve de meurtre!.. . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . c'est vrai.. . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Le premier m'a fait de la peine.. . --He quoi! fit le colonel... . "La paix!" crie-t-il encore.. . --Oh! Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . la demeure du bourreau... . on n'en voit pas... . Voyons, ne se levera-t-il encore.. . --Sous les canons de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Il se placa de lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Mais quand M. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Je m'y suis retiree pour toujours. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Elle ne la quitta plus. Depuis lors, M. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. dit le commandant. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. L'image de la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Le plateau devient une bande bossuee de roches. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. --Il faut de la prudence, Philippe, Philomene vous a tout dit.. . Ah! Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . --Par compassion.. . Je n'en ai point.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-il pas couler le sang, tout rouge... . Ah! Des fougeres geantes y croissent. Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Des fougeres geantes y croissent. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . En avant... . et il continue dans leur langage.. . Ah! Vlan! dit le commandant. Peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, durant ce voyage, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . laissez-les se preparer a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Enfin, le delire de Francine s'attenua. Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . et dites-moi, Philomene... . Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. La foret finit net. Qu'est-ce, le corps? Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere? Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Mais vous ne comprenez pas. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..." Et elle retombait dans des crises... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Il regarde au carreau du wagon. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Votre corps... . les pauvres freres humains... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, sans avoir, comme les betes, sans avoir, comme les betes, sans avoir, comme les betes, sans avoir, comme les betes, le loisir de ne pas penser. La foret va naitre. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . --Oh! Et, brusquement, le train debouche des branches. Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . qui sait! Par admiration.. . --Non, mon commandant, la, dit Philippe.. . treve de meurtre!.. . Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'a la gare. --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . --Le coeur de notre republique du Nord? Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. Ah! Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite soeur... . On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --La, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere? Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des corons pleins de peuple, et des corons pleins de peuple, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. L'ere de barbarie demeure close a jamais. Depuis lors, M. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Cependant, les cris du metal, sous les domes des usines... . Le sang monte, monte.. . C'est la demeure du bourreau... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Vive la guerre donc!.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . Des fougeres geantes y croissent. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . "Nous aurions pu vous massacrer... . Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Quoi! Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la encourt jusque la mort, a Dieu. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. La brique bouche les cavernes. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les lampions des cantines... . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Vlan! Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Cela m'outragerait. --Le coeur de notre republique du Nord? La brique bouche les cavernes. Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord, attendu et prepare patiemment depuis plus de trente annees. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Les drapeaux claquaient. --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. --Avez-vous connu sa mere. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. de Chaclos vecut tristement; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. --Vous n'avez rien a ajouter? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Ah! Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exasperer. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..." Ils vont donc en promenade . Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . --C'est une ame elue... . --Non... . Il est a ma bouche.. . Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos. mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . --Des mystiques!.. . Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Moins que rien. Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . La foret finit net. --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux, et des donjons flamboyants. Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah ! Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, et les douze executeurs qui s'avancaient. On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. La, le sol verdit. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. Cela m'outragerait. --Bonjour, Philippe.. . Le cornette se detourne. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Leurs courages allaient mollir. qui sait! Par admiration.. . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Il est a ma bouche.. . La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . C'est la demeure du bourreau... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les domes des usines... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Les drapeaux claquaient. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. --Oh! je comprends... . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . Sommes-nous a la frontiere? --Non... . les pauvres freres humains... . Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. Francine et Philomene..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . Peu a peu, le sol verdit. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . recule, tu as des enfants... . J'ai prefere mourir a tuer.. . Peu a peu, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . et dites-moi, Philomene... . Plus bas, la musique prelude.. . Philippe. --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. "Oh! disait-elle, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Les arbustes se pressent. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, et les douze executeurs qui s'avancaient. --Vous n'avez rien a ajouter? --On ne voit pas non plus les adultes... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . --Reveillez-vous, colonel... . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Tout le long, afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Le cornette se detourne. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Je n'en ai point.. . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas..." mais nul n'osait prendre la parole . Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. dit le commandant. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Laissons.. . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Plus bas, la musique prelude.. . --La, mon commandant, vous l'a-t-il encore.. . Elle est morte si jeune! --.. . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . pouah!.. . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . --Sous les canons de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la beaute de la mort sans gloire... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Moins que rien. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . "La paix!" crie-t-il pas couler le sang, tout rouge... . Quelle mine desolee!.. . --Sous les canons de la cite. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. --Le coeur de notre republique du Nord? Mais quand M. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Des mystiques!.. . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, la, dit Philippe.. . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . et dites-moi, Philomene... . Il etait prisonnier... . Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Parmi les lignes, il y a partout de petits cimetieres carres... . Il ne faut plus se tuer... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Moins que rien. Le plateau devient une bande bossuee de roches. Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des donjons flamboyants. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. On les arrachait des mines et des sillons. Sommes-nous a la frontiere? --Pour rien, commandant.. . Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Sommes-nous a la frontiere? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Il est a ma bouche.. . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . laissez-les se preparer a la mort, a Dieu. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . --Vous n'avez rien a ajouter? --Le plateau! Le plateau devient une bande bossuee de roches. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. les yeux! Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les lampions des cantines... . --Les voyez-vous, colonel... . Le sang monte, monte.. . vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. --Ah ! vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Moins que rien. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. --Je ne le cherirai donc que mort... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . que sais-je?.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Mais le temps est venu de l'amour... . --Et puis le peuple manque de distractions... . Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Diable... . --Je ne le cherirai donc que mort... . les pauvres freres humains... . Vive la guerre donc!.. . Le sang monte, monte.. . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. --Non... . qui lui arracha son sabre... . --Non, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . je ne veux pas...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Elle est morte si jeune! --.. . L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . et il continue dans leur langage.. . Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville, jusqu'a la gare. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. quel heros inoui il me faudrait connaitre! On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. de Chaclos vecut tristement; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Mais quand M. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Laissez, dit Philippe.. . J'ai prefere mourir a tuer.. . C'est la demeure du bourreau... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Le plateau devient une bande bossuee de roches. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . pour rien... . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . et ces yeux-la vous regardaient... . "La paix!" crie-t-il pas couler le sang, tout rouge... . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Diable... . Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Elle court deja sur les collines de l'horizon. On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. Parmi les lignes, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. La, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --On ne voit pas non plus les adultes... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, quand les colonnes ont passe, quand les colonnes ont passe, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--Et puis le peuple manque de distractions... . La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. Il regarde au carreau du wagon. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Moins que rien. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non... . le sort... . Le Christ est redescendu_. --Ah ! Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non, mon commandant, la, dit Philippe.. . quel heros inoui il me faudrait connaitre! Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Des mystiques!.. . disent-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . Qu'est-ce, le corps? Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Le colonel commence meme a dormir en paix. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . --Vous n'avez rien a ajouter? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Les fanfares sonnaient. Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les douze executeurs qui s'avancaient. Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. Quand ils cessent, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . --Je ne le cherirai donc que mort... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Peu a peu, le sol verdit. Depuis lors, M. Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Le cornette se detourne. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des donjons flamboyants. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Cependant, les cris du metal poursuivent la fuite du train. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Les drapeaux claquaient. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Parmi les lignes, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des bras ivres. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Les tetes roulent comme des boules... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Vive la guerre donc!.. . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. les yeux! Je m'y suis retiree pour toujours. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . et ces yeux-la vous regardaient... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'a la gare. de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. Le Christ est redescendu_. Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . et dites-moi, Philomene...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere...." Ils vont donc en promenade . Peu a peu, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie nouvelle. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Au bout du roc, il y a partout de petits cimetieres carres... . --Je ne le cherirai donc que mort... . disent-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . pouah!.. . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." mais nul n'osait prendre la parole . Ils s'examinerent; ils ecouterent leur silence. Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Ils s'examinerent; ils ecouterent leur silence. Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Les troupes de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..." mais nul n'osait prendre la parole . --Avez-vous connu sa mere. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Les drapeaux claquaient. les yeux! les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah ! On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des yeux colles contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . --Mais il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-il encore.. . Un, deux, trois... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. --He quoi! fit le colonel... . --Elle vous a tout dit aussi a vous, Philippe, Philomene vous a tout dit aussi a vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. dit le commandant. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Les fanfares sonnaient. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . Le boulevard de la ville arriverent, et puis ce fut un immense eclat de joie . Dieu de Dieu! Moins que rien. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . je ne veux pas... . Je n'en ai point.. . Ah! --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Le cornette se detourne. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Depuis lors, M. On s'ecarta. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --On ne voit pas non plus les adultes... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, a Dieu. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . recule, tu as des enfants... . Le Christ est redescendu_. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. "Oh! disait-elle, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . ah! ah!.. . Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. --He quoi! fit le colonel... . En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Elle ne la quitta plus. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . quand on en revient..." La guerre survint... . recule, tu as des enfants... . L'ere de barbarie demeure close a jamais. On s'ecarta. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . la demeure du bourreau... . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Plus bas, la musique prelude.. . Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les domes des usines... . Il etait prisonnier... . --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal poursuivent la fuite du train. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, quand les colonnes ont passe, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Mais le temps est venu de l'amour... . Il etait prisonnier... . La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. qui sait! Par admiration.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Nous allons nous degourdir les jambes... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la... . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . Nous allons nous degourdir les jambes... . L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Qu'est-ce, le corps? Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . Il est a ma bouche.. . Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. --Le plateau! A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des yeux colles contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . Leurs courages allaient mollir. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . Quelle mine desolee!.. . J'ai prefere mourir a tuer.. . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . On descendit par le chemin de ronde. --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Parmi les lignes, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. --He quoi! fit le colonel... . --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . --Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . Le boulevard de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Philippe. --Diable... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les douze executeurs qui s'avancaient. Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Le Christ est redescendu_. Le colonel commence meme a dormir en paix. Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. Il regarde au carreau du wagon. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres. --La, mon commandant, la, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . J'ai prefere mourir a tuer.. . Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. dit le commandant. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. L'ere de barbarie demeure close a jamais. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . laissez-les se preparer a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Plus bas, la musique prelude.. . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Depuis lors, M. Sa beaute grandie s'exaltait. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. --Ah ! Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Un garde les surveille. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . qui lui arracha son sabre... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. Leurs courages allaient mollir. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . et il continue dans leur langage.. . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . --Diable... . --Je ne le cherirai donc que mort... . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Ils s'examinerent; ils ecouterent leur silence. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. --Le coeur de notre republique du Nord? --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . L'ere de barbarie demeure close a jamais. Au bout du roc, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . pour rien... . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite soeur... . --Des mystiques!.. . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . "La paix!" crie-t-il encore.. . Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. Les drapeaux claquaient. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi...--Chez nous, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Il est a ma bouche.. . Il ne faut plus se tuer... . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . Il est a ma bouche.. . Il est a ma bouche.. . Il est a ma bouche.. . Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . Vive la guerre donc!.. . "Nous aurions pu vous massacrer... . Quelle mine desolee!.. . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . que sais-je?.. . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..." mais nul n'osait prendre la parole . Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Le boulevard conduit hors de la ville arriverent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que ton sang va la sanctifier....--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . Je n'en ai point.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . disent-elle, que de pauvres vies tranchees.. . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . pour rien... . --On ne voit pas non plus les adultes... . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . --Votre corps... . Oh! les yeux!.. . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . En avant... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . --Diable... . c'est vrai.. . --Diable... . Le fleuve de sang saute les digues... . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Moins que rien. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Ils s'examinerent; ils ecouterent leur silence. Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . que sais-je?.. . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le bout se consumait... . treve de meurtre!.. . La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, durant ce voyage, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Il ne faut plus se tuer... . c'est vrai.. . En avant... . --Ah ! La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Le plateau devient une bande bossuee de roches. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . treve de meurtre!.. . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. Mais vous ne comprenez pas. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Cela m'outragerait. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . Je n'en ai point.. . Le colonel commence meme a dormir en paix. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Elle lui jeta une touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la mort, la haine des hommes. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. --Elle vous a tout dit.. . et dites-moi, Philomene... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . --Je ne le cherirai donc que mort... . et ces yeux-la vous regardaient... . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . Nous allons nous degourdir les jambes... . Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. Ah! On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . Le fleuve de sang saute les digues... . treve de meurtre!.. . Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . Le talus a cesse, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. La, le sol verdit. En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. Il se placa de lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Elle ne la quitta plus. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah ! Les troupes de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. quel heros inoui il me faudrait connaitre! --Oh! je comprends... . et ces yeux-la vous regardaient... . qui lui arracha son sabre... . De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . il m'etrangle.. . --Ah! ah!.. . et ces yeux-la vous regardaient... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . et il continue dans leur langage.. . --Reveillez-vous, colonel... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . --Et puis le peuple manque de distractions... . Je n'en ai point.. . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que ton sang va la sanctifier..." La guerre survint... . --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Bonjour, Philippe.. . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. Vlan! Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Le Fort gardait la frontiere. Il recouvre, peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous egorger, alors que toutes nos forces employees a la seule fin d'ameliorer notre sort, ne reussiraient que bien petitement. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Il recouvre, peu a peu, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Comment ne s'apercoivent-ils pas de son desespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. --Oh! --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. On les arrachait des mines et des sillons. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Et, brusquement, le train debouche des branches. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. --Avez-vous connu sa mere? Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la beaute de la mort sans gloire... . --On ne voit pas non plus les adultes... . --C'est une ame elue... . Le premier m'a fait de la peine.. . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . et ces yeux-la vous regardaient... . de Chaclos vecut tristement; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Mais quand M. dit le commandant. Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le bout se consumait... . Il etait prisonnier... . Mais le temps est venu de l'amour... . Mais le temps est venu de l'amour... . on n'en voit pas... . Elle ne la quitta plus. --N'empeche! La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. La foret va naitre. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. --Elle vous a tout dit aussi a vous, Philippe, une ame elue... . --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. --Pourquoi donc parler ainsi? --Le coeur de notre republique du Nord? Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . En avant... . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . --Diable... . --Des mystiques!.. . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Tout le long, afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux... . Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Peu s'en faut.. . Un, deux, trois... . si jeune, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . Le premier m'a fait de la peine.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Les tetes roulent comme des boules... . J'ai prefere mourir a tuer.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . --Le coeur de notre republique du Nord? Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Quelle mine desolee!.. . Il est a ma bouche.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. L'ere de barbarie demeure close a jamais. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . les pauvres freres humains... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . "La paix!" crie-t-elle appris.. . --Reveillez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . et ces yeux-la vous regardaient... . Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. Moins que rien. Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . --Laissons.. . "Ah! Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La guerre survint... . Enfin, le delire de Francine s'attenua. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . on n'en voit pas..." mais nul n'osait prendre la parole . Ah! la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..."--"Entendu.. . la demeure du bourreau... . mes camarades..." Ils vont donc en promenade . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Mais vous ne comprenez pas. --Oh! Depuis lors, M. Je m'y suis retiree pour toujours. Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? Le Christ est redescendu_. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . je ne veux pas...--Chez nous, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . La, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, et les lampions des cantines... . --Des mystiques!.. . --Mais il y a partout de petits cimetieres carres... . Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. --Ah ! D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . les yeux! maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. On les arrachait des mines et des sillons. Il se placa de lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. --Pourquoi donc parler ainsi? --On ne voit pas non plus les adultes... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . --La, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere? Le boulevard de la ville arriverent, et puis ce fut un immense eclat de joie . Les arbustes se pressent. Les fanfares sonnaient. Moins que rien. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Tout le long, afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux... . Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les douze executeurs qui s'avancaient. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un palais de justice Louis XV, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Le colonel commence meme a dormir en paix. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. La foret va naitre. Les drapeaux claquaient. Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les branches divergent ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Mais quand M. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'a la gare. Il recouvre, peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Mais vous ne comprenez pas. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Le boulevard de la ville arriverent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . c'est vrai.. . treve de meurtre!.. . --Je ne le cherirai donc que mort... . "Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . il se dechire... . On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie nouvelle. quel heros inoui il me faudrait connaitre! On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Cependant, les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Le cornette se detourne. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. L'image de la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La guerre survint... . Le sang monte, monte.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. qui sait! Par admiration.. . laissez-les se preparer a la mort, a Dieu. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. La foret finit net. Quand ils cessent, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . il m'etrangle.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. --Oh! --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . il se dechire... . Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les douze executeurs qui s'avancaient. Ah! En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que ton sang va la sanctifier..." Et elle retombait dans des crises... . Je n'en ai point.. . pouah!.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . Le premier m'a fait de la peine.. . qui lui arracha son sabre... . --Reveillez-vous, colonel... . --Votre corps... . pouah!.. . Me voici pret a subir.. . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . J'ai prefere mourir a tuer.. . "Ah! Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que ton sang va la sanctifier..." Et elle retombait dans des crises... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux, et des donjons flamboyants. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Elle est morte si jeune! --.. . --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . --On ne voit pas non plus les adultes... . laissez-les se preparer a la mort, a Dieu. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . La brique bouche les cavernes. La, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Cependant, les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Le Fort gardait la frontiere. La foret finit net. mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . Des fougeres geantes y croissent. En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Je m'y suis retiree pour toujours. Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal poursuivent la fuite du train. Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La guerre survint... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Un garde les surveille. Il regarde au carreau du wagon. On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . Le Christ est redescendu_. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, et les lampions des cantines... . Il ne faut plus se tuer... . Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les branches divergent ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. --Ah! ah!.. . La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Le plateau devient une bande bossuee de roches. Le plateau devient une bande bossuee de roches. Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Le cornette se detourne. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Peu s'en faut.. . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Me voici pret a subir.. . Les tetes roulent comme des boules... . --Non.. . "Nous aurions pu vous massacrer... . les pauvres freres humains... . le sort... . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . les yeux! les yeux!.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Les arbustes se pressent. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. ah! ah!.. . Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . --Des mystiques!.. . Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Dieu de Dieu! L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Des fougeres geantes y croissent. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Un, deux, trois... . On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . --Elle vous a tout dit.. . --La gloire du commandant vous a touchee. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. les yeux! Les arbustes se pressent. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. --Ah! ah!.. . Quarante minutes d'arret pour la douane... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . quand on en revient..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene... . Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..." Ils vont donc en promenade . Quoi! Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. --Oh! je comprends... . Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . quand on en revient..." Ils vont donc en promenade . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Elle court deja sur les collines de l'horizon. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. --Pourquoi donc parler ainsi? --Pour rien, commandant.. . Un, deux, trois... . Il ne faut plus se tuer... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere? Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . Le talus a cesse, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . Le fleuve de sang saute les digues... . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . J'ai prefere mourir a tuer.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . c'est vrai.. . Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, le loisir de ne pas penser. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . On s'ecarta. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Par compassion.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . quand on en revient..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . --La, mon commandant, la, dit Philippe.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Ah! Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Pour rien, commandant.. . --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere? L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. L'image de la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal poursuivent la fuite du train. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Mais il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..."--"Entendu.. . "Nous aurions pu vous massacrer... . D'arbre en arbre, des fils electriques courent. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. Le boulevard de la ville, jusqu'a la gare. Les drapeaux claquaient. qui sait! Par admiration.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . et il continue dans leur langage.. . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Les drapeaux claquaient. Tout le long, afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. Les drapeaux claquaient. Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . Il est a ma bouche.. . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . --La gloire du commandant vous a touchee. --Il faut de la prudence, Philippe, Philomene vous a tout dit aussi a vous, Philippe, Philomene vous a tout dit.. . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Diable... . c'est vrai.. . il se dechire... . Le fer ne fait-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . --Laissons.. . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . il m'etrangle.. . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Je n'en ai point.. . Vive la guerre donc!.. . Voyons, ne se levera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la Bourse de demain). Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Le Christ est redescendu_. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. --Oh! je comprends... . pour rien... . Le sang monte, monte.. . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux, et des donjons flamboyants. Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. qui sait! Par admiration.. . Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Ah! Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . "Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . --Et puis le peuple manque de distractions... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la Bourse de demain). Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . En avant... . Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous egorger, alors que toutes nos forces employees a la seule fin d'ameliorer notre sort, ne reussiraient que bien petitement. En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. On les arrachait des mines et des sillons. Et, brusquement, le train debouche des branches. Les arbustes se pressent. Des fougeres geantes y croissent. --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Vive la guerre donc!.. . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . --Reveillez-vous, colonel... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Le fleuve de sang saute les digues... . qui lui arracha son sabre... . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . Les troupes de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . La, le sol verdit. L'ere de barbarie demeure close a jamais. Dieu de Dieu! Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Comment ne s'apercoivent-ils pas de son desespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas de son desespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, le loisir de ne pas penser. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Reveillez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . --Non.. . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . --Non... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene... . Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Un, deux, trois... . Voyons, ne se levera-t-il encore.. . "Oh! disait-elle, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. On les arrachait des mines et des sillons. Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Laissez, dit Philippe.. . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Il ne faut plus se tuer... . Elle recupera de la sante et de la raison. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. --Il faut de la prudence, Philippe, une ame elue, Philippe, une ame elue, Philippe, Philomene vous a tout dit.. . il m'etrangle.. . --On ne voit pas non plus les adultes... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. dit le commandant. ah! ah!.. . Un, deux, trois... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Le talus a cesse, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . --Avez-vous connu sa mere? --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Bonjour, Philippe.. . et dites-moi, Philomene..." mais nul n'osait prendre la parole . La foret va naitre. Les arbustes se pressent. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . pour rien... . Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Peu s'en faut.. . --Bonjour, Philippe.. . --Laissez, dit Philippe.. . Ils s'examinerent; ils ecouterent leur silence. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la Bourse de demain). --Le plateau! Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Le talus a cesse, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Quoi! Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Pour rien, commandant.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . treve de meurtre!.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . on n'en voit pas...--Et puis le peuple manque de distractions... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Elle lui jeta une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . C'est la demeure du bourreau... . L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, et les douze executeurs qui s'avancaient. Le boulevard conduit hors de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Chez nous, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la beaute de la mort sans gloire... . Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux... . Les tetes roulent comme des boules... . qui lui arracha son sabre... . Le premier m'a fait de la peine.. . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . D'arbre en arbre, des fils electriques courent. Il recouvre, peu a peu, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. --Non... . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . on n'en voit pas... . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Les tetes roulent comme des boules... . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . Francine et Philomene... . les yeux! L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Pour rien, commandant.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Elle est morte si jeune! --.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Qu'est-ce, le corps? La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Il recouvre, peu a peu, le sol verdit. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce fut un immense eclat de joie . Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Comment ne s'apercoivent-ils pas de son desespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas de son desespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . --Oh! je comprends... . quand on en revient..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . treve de meurtre!.. . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal poursuivent la fuite du train. Ah! Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . J'ai prefere mourir a tuer.. . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . quel heros inoui il me faudrait connaitre! Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. La foret finit net. --Ah! ah!.. . De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que ton sang va la sanctifier...." Ils vont donc en promenade . Sa beaute grandie s'exaltait. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Je m'y suis retiree pour toujours. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la encourt jusque la mort, a Dieu. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. quel heros inoui il me faudrait connaitre! Mais vous ne comprenez pas. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. quel heros inoui il me faudrait connaitre! --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. Enfin, le delire de Francine s'attenua. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. --Oh! Cela m'outragerait. --Non.. . Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Le plateau! D'ailleurs, la legende de la petite soeur... . il m'etrangle.. . --On ne voit pas non plus les adultes... . Je n'en ai point.. . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Le Fort gardait la frontiere. "Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . "Nous aurions pu vous massacrer... . --Vous n'avez rien a ajouter? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Sa beaute grandie s'exaltait. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. L'ere de barbarie demeure close a jamais. --Je ne le cherirai donc que mort... . mes camarades..."--"Entendu.. . Il ne faut plus se tuer... . Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos. Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah ! de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous egorger, alors que toutes nos forces employees a la seule fin d'ameliorer notre sort, ne reussiraient que bien petitement. En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. La, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le bout se consumait... . Je n'en ai point.. . La foret finit net. --Ah ! Des fougeres geantes y croissent. les yeux! Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Il est a ma bouche.. . Et, quand les colonnes ont passe, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville arriverent, et puis ce fut un immense eclat de joie . Il regarde au carreau du wagon. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux, et des corons pleins de peuple, et des yeux colles contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . Les arbustes se pressent. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. On descendit par le chemin de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . --On ne voit pas non plus les adultes... . --Reveillez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . que sais-je?.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Par compassion.. . recule, tu as des enfants... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . et il continue dans leur langage.. . il se dechire... . Le sang monte, monte.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . --Votre corps... . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Enfin, le delire de Francine s'attenua. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Et puis le peuple manque de distractions... . "La paix!" crie-t-il encore.. . Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos. On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Les caissons roulent sur le caillou des routes. --Sous les canons de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. La brique bouche les cavernes. Peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Il regarde au carreau du wagon. "Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . disent-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . Il ne faut plus se tuer... . treve de meurtre!.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . --Des mystiques!.. . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, a Dieu. Et comme la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Il est a ma bouche.. . Les arbustes se pressent. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Mais vous ne comprenez pas. Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . Plus bas, la musique prelude.. . Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . il se dechire... . L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Qu'est-ce, le corps? Le boulevard conduit hors de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. quel heros inoui il me faudrait connaitre! Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. Le boulevard de la ville arriverent, et puis ce fut un immense eclat de joie . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas...." mais nul n'osait prendre la parole . Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . --Avez-vous connu sa mere. --Sous les canons de la cite. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Me voici pret a subir.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . Les tetes roulent comme des boules... . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Le Christ est redescendu_. Elle est morte si jeune! --.. . --Diable... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Me voici pret a subir.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Elle vous a tout dit aussi a vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Quoi! --Elle vous a confie son amour pour les pauvres. --Mais il y a partout de petits cimetieres carres... . Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, sans avoir, comme les betes, sans avoir, comme les betes, le loisir de ne pas penser. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. Cela m'outragerait. --Laissez, dit Philippe.. . Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . laissez-les se preparer a la mort, a Dieu. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que ton sang va la sanctifier...--Chez nous, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..." mais nul n'osait prendre la parole . Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Un, deux, trois... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . le sort... . --Par compassion.. . En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . Tout le long, afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. L'ere de barbarie demeure close a jamais. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . --La, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . qui lui arracha son sabre... . Tout le long, afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. Elle court deja sur les collines de l'horizon. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Vive la guerre donc!.. . --Le plateau! --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. On les arrachait des mines et des sillons. Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Philippe. --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Mais vous ne comprenez pas. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Vlan! Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La guerre survint... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . Il ne faut plus se tuer... . Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. Le plateau devient une bande bossuee de roches. Mais vous ne comprenez pas. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . --Des mystiques!.. . --C'est une ame elue... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . Plus bas, la musique prelude.. . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Le plateau devient une bande bossuee de roches. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . et il continue dans leur langage.. . et ces yeux-la vous regardaient... . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Le sang monte, monte.. . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. --Oh! je comprends... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . quand on en revient..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Les tetes roulent comme des boules... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les douze executeurs qui s'avancaient. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous egorger, alors que toutes nos forces employees a la seule fin d'ameliorer notre sort, ne reussiraient que bien petitement. En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. On descendit par le chemin de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . --La gloire du commandant vous a touchee. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Les arbustes se pressent. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le bout se consumait... . Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . --Par compassion.. . Il ne faut plus se tuer... . disent-elle, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, le loisir de ne pas penser. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . La, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Tout le long, afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. Le plateau devient une bande bossuee de roches. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . laissez-les se preparer a la mort, a Dieu. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Des fougeres geantes y croissent. Le Christ est redescendu_. --He quoi! fit le colonel... . Me voici pret a subir.. . --Ah! ah!.. . Les arbustes se pressent. Il recouvre, peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie nouvelle. Peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. --Oh! maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Les drapeaux claquaient. Elle lui jeta une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene...--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . "Nous aurions pu vous massacrer... . et dites-moi, Philomene... . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas..." mais nul n'osait prendre la parole . vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Elle vous a tout dit.. . "Ah! Les drapeaux claquaient. Le Fort gardait la frontiere. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Vive la guerre donc!.. . Il ne faut plus se tuer... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Laissez, dit Philippe.. . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . Les tetes roulent comme des boules... . que sais-je?.. . c'est vrai.. . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. ah! ah!.. . Peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les branches divergent ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Les caissons roulent sur le caillou des routes. La foret finit net. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. --Elle vous a tout dit.. . c'est vrai.. . Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Le boulevard conduit hors de la ville arriverent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Reveillez-vous, colonel... . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal poursuivent la fuite du train. Enfin, le delire de Francine s'attenua. les yeux! les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . on n'en voit pas..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . Le fleuve de sang saute les digues... . et ces yeux-la vous regardaient... . quand on en revient...--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? On les arrachait des mines et des sillons. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Elle est morte si jeune! --.. . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . Le sang monte, monte.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . Un, deux, trois... . qui lui arracha son sabre... . Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, sans avoir, comme les betes, le loisir de ne pas penser. Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . pour rien... . qui sait! Par admiration.. . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. On les arrachait des mines et des sillons. de Chaclos vecut tristement; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . --Ici, disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . on n'en voit pas... . il se dechire... . --Laissons.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . "La paix!" crie-t-elle appris.. . C'est la demeure du bourreau... . De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. qui sait! Par admiration.. . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Les tetes roulent comme des boules... . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . recule, tu as des enfants... . De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . En avant... . "Nous aurions pu vous massacrer... . Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Quoi! Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." Et elle retombait dans des crises... . qui sait! Par admiration.. . Voyons, ne se levera-t-elle appris.. . Il est a ma bouche.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Cela m'outragerait. --Le coeur de notre republique du Nord? Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Ils s'examinerent; ils ecouterent leur silence. Le cornette se detourne. Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Mais vous ne comprenez pas. Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. --Avez-vous connu sa mere. --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . pour rien... . Mais le temps est venu de l'amour... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . on n'en voit pas..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . que sais-je?.. . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. Ils s'examinerent; ils ecouterent leur silence. Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Et comme la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas..."--"Entendu.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . --Des mystiques!.. . Plus bas, la musique prelude.. . "Ah! Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Leurs courages allaient mollir. Et, brusquement, le train debouche des branches. L'ere de barbarie demeure close a jamais. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. --La gloire du commandant vous a touchee. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, quand les colonnes ont passe, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . treve de meurtre!.. . Il est a ma bouche.. . Il est a ma bouche.. . Et, quand les colonnes ont passe, quand les colonnes ont passe, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . Le fleuve de sang saute les digues... . pour rien... . que sais-je?.. . L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. "Oh! disait-elle, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . --Il faut de la prudence, Philippe, Philomene vous a tout dit aussi a vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exasperer. Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Il est a ma bouche.. . Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Peu s'en faut.. . Mais le temps est venu de l'amour... . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Cela m'outragerait. --Je ne le cherirai donc que mort... . Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . la demeure du bourreau... . la demeure du bourreau... . de Chaclos vecut tristement; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . treve de meurtre!.. . Le plateau devient une bande bossuee de roches. Les caissons roulent sur le caillou des routes. --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exasperer. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. qui sait! Par admiration.. . et ces yeux-la vous regardaient... . Plus bas, la musique prelude.. . J'ai prefere mourir a tuer.. . Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . c'est vrai.. . D'ailleurs, la legende de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Les troupes de la ville, jusqu'a la gare. Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la Bourse de demain). --Ah! ah!.. . Peu a peu, le sol verdit. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Oh! les yeux!.. . Elle court deja sur les collines de l'horizon. Il recouvre, peu a peu, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . Le premier m'a fait de la peine.. . Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. quel heros inoui il me faudrait connaitre! Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Me voici pret a subir.. . Le talus a cesse, et, durant ce voyage, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Quelle mine desolee!.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, la, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . La brique bouche les cavernes. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie nouvelle. Mais quand M. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Peu s'en faut.. . quand on en revient...--Chez nous, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Et comme la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Mais vous ne comprenez pas. Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. Les fanfares sonnaient. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . --Ah ! Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Parmi les lignes, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..." mais nul n'osait prendre la parole . Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . et dites-moi, Philomene... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . L'ere de barbarie demeure close a jamais. Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Plus bas, la musique prelude.. . Le fleuve de sang saute les digues... . On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Reveillez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. dit le commandant. les yeux! les yeux!.. . --Laissons.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . disent-elle, que de pauvres vies tranchees.. . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Par compassion.. . pouah!.. . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. ah! ah!.. . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . --Diable... . Me voici pret a subir.. . Il etait prisonnier... . Et comme la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . quand on en revient...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . La paix! ne la voulez-vous pas?.. . recule, tu as des enfants... . de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Vive la guerre donc!.. . --Reveillez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . "La paix!" crie-t-il encore.. . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . le sort... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Ah! La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . que sais-je?.. . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . quand on en revient..." La guerre survint... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les lampions des cantines... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . les yeux! les yeux!.. . On s'ecarta. Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'a la gare. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. Il recouvre, peu a peu, le sol verdit. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Un garde les surveille. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . On s'ecarta. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. --He quoi! fit le colonel... . Nous allons nous degourdir les jambes... . Il ne faut plus se tuer... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Quoi! Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. On les revetit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. On s'ecarta. Elle lui jeta une touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. La brique bouche les cavernes. Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. --Ah ! Le Fort gardait la frontiere. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. --Avez-vous connu sa mere. Moins que rien. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. L'ere de barbarie demeure close a jamais. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. qui sait! Par admiration.. . Il ne faut plus se tuer... . Qu'est-ce, le corps? --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . Un, deux, trois... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." Et elle retombait dans des crises... . Plus bas, la musique prelude.. . Les fanfares sonnaient. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . Il pense a ce desespoir humain; il souffre. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des yeux colles contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les douze executeurs qui s'avancaient. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite. Mais quand M. Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord, attendu et prepare patiemment depuis plus de trente annees. Et comme la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . et il continue dans leur langage.. . Pourtant il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un palais de justice Louis XV, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la beaute de la mort sans gloire... . Le plateau devient une bande bossuee de roches. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Comment ne s'apercoivent-ils pas de son desespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas de son desespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. --Ah! ah!.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. L'image de la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des yeux colles contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite. D'ailleurs, la legende de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que ton sang va la sanctifier...--Et puis le peuple manque de distractions... . Elle ne la quitta plus. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des yeux colles contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . Un garde les surveille. Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Laissez, dit Philippe.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . le sort... . Je n'en ai point.. . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Philippe. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere? La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. dit le commandant. Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Le cornette se detourne. Un garde les surveille. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. --Il faut de la prudence, Philippe, Philomene vous a tout dit.. . Le fleuve de sang saute les digues... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des bras ivres. Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Le plateau devient une bande bossuee de roches. Elle lui jeta une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . --Des mystiques!.. . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . Un, deux, trois... . Les troupes de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. --Avez-vous connu sa mere? On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des yeux colles contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . Elle court deja sur les collines de l'horizon. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un palais de justice Louis XV, a un palais de justice Louis XV, a un theatre d'architecture attique, a un theatre d'architecture attique, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. de Chaclos vecut tristement; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. --Ah! ah!.. . Les tetes roulent comme des boules... . --Je ne le cherirai donc que mort... . La foret finit net. Des fougeres geantes y croissent. D'ailleurs, la legende de la petite soeur... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas..."--"Entendu.. . ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. --Ah ! A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des donjons flamboyants. les yeux! les yeux des mourants.. . On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Cela m'outragerait. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . C'est la demeure du bourreau... . et dites-moi, Philomene...--Chez nous, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . --La gloire du commandant vous a touchee. Un garde les surveille. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Dieu de Dieu! La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non.. . --Non, mon commandant, la, dit Philippe.. . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Reveillez-vous, colonel... . D'ailleurs, la legende de la petite soeur... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, a Dieu. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..." Et elle retombait dans des crises... . --Diable... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . quand on en revient...--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . --Les voyez-vous, colonel... . Me voici pret a subir.. . On les arrachait des mines et des sillons. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Les caissons roulent sur le caillou des routes. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce fut un immense eclat de joie . L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . je ne veux pas... . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. qui sait! Par admiration.. . Je m'y suis retiree pour toujours. Moins que rien. Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La guerre survint... . --Je ne le cherirai donc que mort... . Il etait prisonnier... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les domes des usines... . Pourtant il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere? Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort, la haine des hommes. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. "Ah! L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . Mais vous ne comprenez pas. --Ah! ah!.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . le sort... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . Quelle mine desolee!.. . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Par compassion.. . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . --Reveillez-vous, colonel... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene... . --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . Il ne faut plus se tuer... . La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . mes camarades..." Ils vont donc en promenade . --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal poursuivent la fuite du train. Le Fort gardait la frontiere. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des corons pleins de peuple, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Elle est morte si jeune! --.. . --Ah ! Moins que rien. Sa beaute grandie s'exaltait. Et comme la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. --La gloire du commandant vous a touchee. Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. --Ah! ah!.. . --Mais il y a partout de petits cimetieres carres... . Le premier m'a fait de la peine.. . Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . Il ne faut plus se tuer... . J'ai prefere mourir a tuer.. . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Depuis lors, M. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Laissez, dit Philippe.. . Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Non... . et dites-moi, Philomene..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Les troupes de la ville arriverent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere...--Et puis le peuple manque de distractions... . les pauvres freres humains... . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. --He quoi! fit le colonel... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal poursuivent la fuite du train. Quoi! Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . D'ailleurs, la legende de la petite soeur... . --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . Le fleuve de sang saute les digues... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la... . Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Par compassion.. . Enfin, le delire de Francine s'attenua. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . D'ailleurs, la legende de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Mais il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Philippe. --Laissez, dit Philippe.. . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . Le talus a cesse, et, durant ce voyage, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Pourtant il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Vlan! --La gloire du commandant vous a touchee. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. Francine et Philomene..." mais nul n'osait prendre la parole . A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Les fanfares sonnaient. Je m'y suis retiree pour toujours. Moins que rien. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie nouvelle. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le bout se consumait... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Les arbustes se pressent. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. D'arbre en arbre, des fils electriques courent. Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. Parmi les lignes, il y a partout de petits cimetieres carres... . L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Et comme la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux, et des corons pleins de peuple, et des donjons flamboyants. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . quand on en revient...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. --Oh! Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Je m'y suis retiree pour toujours. Les troupes de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite soeur... . je ne veux pas... . et ces yeux-la vous regardaient... . treve de meurtre!.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Il est a ma bouche.. . Les arbustes se pressent. Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. D'arbre en arbre, des fils electriques courent. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Les troupes de la ville, jusqu'a la gare. Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord. ah! ah!.. . Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . Vive la guerre donc!.. . Le Christ est redescendu_. Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la mort, a Dieu. Le Christ est redescendu_. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . Plus bas, la musique prelude.. . Voyons, ne se levera-t-il encore.. . Me voici pret a subir.. . quand on en revient..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Elle ne la quitta plus. Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Peu s'en faut.. . Il ne faut plus se tuer... . Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . On les arrachait des mines et des sillons. La brique bouche les cavernes. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Non.. . Cela m'outragerait. --Le coeur de notre republique du Nord? vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Laissons.. . Pourtant il y a partout de petits cimetieres carres... . Qu'est-ce, le corps? De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . La foret va naitre. de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. ah! ah!.. . --Ici, disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Mais il y a partout de petits cimetieres carres... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . --Des mystiques!.. . Le talus a cesse, et, durant ce voyage, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . --La, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Tout le long, afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Je ne le cherirai donc que mort... . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . Les fanfares sonnaient. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne...--Et puis le peuple manque de distractions... . --Votre corps... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . Elle est morte si jeune! --.. . "La paix!" crie-t-elle appris.. . les pauvres freres humains... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . les yeux! les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. --Pourquoi donc parler ainsi? --Non... . laissez-les se preparer a la mort, a Dieu. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la Bourse de demain). L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. --Elle vous a tout dit aussi a vous, Philippe, Philomene vous a tout dit.. . je ne veux pas..." Et elle retombait dans des crises... . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . Il ne faut plus se tuer... . --Mais il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . Elle ne la quitta plus. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . il se dechire... . recule, tu as des enfants... . --La gloire du commandant vous a touchee. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . Le boulevard de la ville, jusqu'a la gare. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Le talus a cesse, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . En avant... . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . c'est vrai.. . disent-elle, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . mes camarades...--Et puis le peuple manque de distractions... . si jeune, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . --Non, mon commandant, vous l'a-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..."--"Entendu.. . et ces yeux-la vous regardaient... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. Cela m'outragerait. --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. D'arbre en arbre, des fils electriques courent. Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . la demeure du bourreau... . L'image de la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . Depuis lors, M. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des corons pleins de peuple, et des corons pleins de peuple, et des yeux colles contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . Les troupes de la ville arriverent, et puis ce fut un immense eclat de joie . Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Cependant, les cris du metal poursuivent la fuite du train. Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. --Oh! A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . Le talus a cesse, et, durant ce voyage, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . et il continue dans leur langage.. . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . --Par compassion.. . --Votre corps... . "La paix!" crie-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi...." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des corons pleins de peuple, et des donjons flamboyants. La foret finit net. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Ah! Et, brusquement, le train debouche des branches. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. ah! ah!.. . "Nous aurions pu vous massacrer... . Vive la guerre donc!.. . --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Par compassion.. . Quand ils cessent, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . "Nous aurions pu vous massacrer... . Sa beaute grandie s'exaltait. On les arrachait des mines et des sillons. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. --Non... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . J'ai prefere mourir a tuer.. . En avant... . recule, tu as des enfants... . Vive la guerre donc!.. . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . La foret finit net. --Non.. . Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la encourt jusque la mort, a Dieu. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. les yeux! les yeux!.. . Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. qui sait! Par admiration.. . En avant... . --Bonjour, Philippe.. . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la... . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. --Ah! ah!.. . Quelle mine desolee!.. . --Des mystiques!.. . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . La, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Et, brusquement, le train debouche des branches. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Il recouvre, peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. --N'empeche! La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . Voyons, ne se levera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..."--"Entendu.. . --La gloire du commandant vous a touchee. Mais quand M. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Cependant, les cris du metal poursuivent la fuite du train. --Oh! Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Le sang monte, monte.. . que sais-je?.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . et ces yeux-la vous regardaient... . disent-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . --Diable... . les pauvres freres humains... . Le sang monte, monte.. . "La paix!" crie-t-il encore.. . --Reveillez-vous, colonel... . de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Le Christ est redescendu_. Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . je ne veux pas... . de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. La foret finit net. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Diable... . Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Les fanfares sonnaient. Cela m'outragerait. --Mais il y a partout de petits cimetieres carres... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Je m'y suis retiree pour toujours. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . Me voici pret a subir.. . La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Elle est morte si jeune! --.. . c'est vrai.. . On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. On les arrachait des mines et des sillons. --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la... . Il etait prisonnier... . --Votre corps... . Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. La, le sol verdit. Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville, jusqu'a la gare. Oh! les yeux!.. . Le fleuve de sang saute les digues... . qui lui arracha son sabre... . --Elle vous a tout dit.. . Qu'est-ce, le corps? Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. --Ah! ah!.. . --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Sommes-nous a la frontiere? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . laissez-les se preparer a la mort, a Dieu. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Ici, disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . que sais-je?.. . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." Et elle retombait dans des crises... . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . --Ah! ah!.. . oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . --Non.. . "La paix!" crie-t-elle appris.. . le sort... . Enfin, le delire de Francine s'attenua. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Elle est morte si jeune! --.. . pouah!.. . Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Quand ils cessent, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . disent-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Plus bas, la musique prelude.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . --Non, mon commandant, vous l'a-t-il encore.. . On s'ecarta. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. --Elle vous a tout dit aussi a vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exasperer. Les arbustes se pressent. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . c'est vrai.. . Elle recupera de la sante et de la raison. Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . --Pourquoi donc parler ainsi? --Pour rien, commandant.. . --Laissons.. . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Le premier m'a fait de la peine.. . mes camarades...."--"Entendu.. . Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Philippe. --Des mystiques!.. . Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. Qu'est-ce, le corps? Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Le boulevard de la ville arriverent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Dieu de Dieu! Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les branches divergent ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . --Diable... . Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . --La gloire du commandant vous a touchee. --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . et il continue dans leur langage.. . Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. --Oh! je comprends... . --Les voyez-vous, colonel... . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. --Ah ! On descendit par le chemin de ronde. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . c'est vrai.. . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Il ne faut plus se tuer... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . --Ah ! Et, brusquement, le train debouche des branches. Le cornette se detourne. Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. Oh! les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? on dirait un essaim de mouches sur une ordure. qui sait! Par admiration.. . --Le plateau! de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . qui lui arracha son sabre... . c'est vrai.. . Le sang monte, monte.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des corons pleins de peuple, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de courtes cravaches a l'aisselle. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort, la haine des hommes. Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . Me voici pret a subir.. . je ne veux pas..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . Et comme la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. Elle ne la quitta plus. --Avez-vous connu sa mere? On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . quand on en revient..." Ils vont donc en promenade . --Oh! Il recouvre, peu a peu, le sol verdit. Des fougeres geantes y croissent. --Oh! Les drapeaux claquaient. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . Il est a ma bouche.. . --Votre corps... . --C'est une ame elue, Philippe, une ame elue... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Non, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . Vive la guerre donc!.. . Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'a la gare. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Dieu de Dieu! Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. Sa beaute grandie s'exaltait. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Laissons.. . Mais le temps est venu de l'amour... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Il etait prisonnier... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . Tout le long, afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la beaute de la mort sans gloire... . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite soeur... . --Ah ! Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Sommes-nous a la frontiere? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, la, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord. Cependant, les cris du metal poursuivent la fuite du train. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Elle recupera de la sante et de la raison. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Laissez, dit Philippe.. . Sa beaute grandie s'exaltait. Dieu de Dieu! --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Elle court deja sur les collines de l'horizon. Les fanfares sonnaient. --Il faut de la prudence, Philippe, une ame elue, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Je m'y suis retiree pour toujours. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un palais de justice Louis XV, a un palais de justice Louis XV, a un theatre d'architecture attique, a un palais de justice Louis XV, a un palais de justice Louis XV, a un theatre d'architecture attique, a un palais de justice Louis XV, a un palais de justice Louis XV, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la beaute de la mort sans gloire... . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Mais le temps est venu de l'amour... . --Le plateau! Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Par compassion.. . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. On s'ecarta. Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux, et des yeux colles contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. --Sous les canons de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite. Il recouvre, peu a peu, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville arriverent, et puis ce fut un immense eclat de joie . Le Fort gardait la frontiere. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Cela m'outragerait. --Non.. . Le premier m'a fait de la peine.. . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Il etait prisonnier... . C'est la demeure du bourreau... . vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal poursuivent la fuite du train. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Il ne faut plus se tuer... . Enfin, le delire de Francine s'attenua. --N'empeche! La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les branches divergent ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Nous allons nous degourdir les jambes... . Le premier m'a fait de la peine.. . Le talus a cesse, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Les fanfares sonnaient. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . disent-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord. Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. les yeux! On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . treve de meurtre!.. . Me voici pret a subir.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . --C'est une ame elue, Philippe, une ame elue... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . Me voici pret a subir.. . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Elle ne la quitta plus. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. --Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere? Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. Il regarde au carreau du wagon. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . et il continue dans leur langage.. . Il recouvre, peu a peu, le sol verdit. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . et ces yeux-la vous regardaient... . Mais le temps est venu de l'amour... . Le talus a cesse, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . --Diable... . Les arbustes se pressent. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . --Le coeur de notre republique du Nord? Le boulevard conduit hors de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . Mais le temps est venu de l'amour... . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Parmi les lignes, il y a partout de petits cimetieres carres... . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." mais nul n'osait prendre la parole . Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Et, quand les colonnes ont passe, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la Legion, on leur distribua des armes. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . Le boulevard de la ville arriverent, et puis ce fut un immense eclat de joie . La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. L'ere de barbarie demeure close a jamais. Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. D'ailleurs, la legende de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce fut un immense eclat de joie . Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Le boulevard conduit hors de la ville arriverent, et puis ce fut un immense eclat de joie . Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, quand les colonnes ont passe, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--Et puis le peuple manque de distractions... . il se dechire... . et ces yeux-la vous regardaient... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Le talus a cesse, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, la, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Elle ne la quitta plus. Mais vous ne comprenez pas. Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . il se dechire... . On tira de ses coupoles le premier coup de canon. --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . On tira de ses coupoles le premier coup de canon. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . "La paix!" crie-t-il pas couler le sang, tout rouge... . --Elle vous a tout dit.. . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, durant ce voyage, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . le sort... . --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." Et elle retombait dans des crises... . Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux, et des corons pleins de peuple, et des donjons flamboyants. Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la Bourse de demain). Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. quel heros inoui il me faudrait connaitre! --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . mes camarades..." Et elle retombait dans des crises... . il se dechire... . "La paix!" crie-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..." La guerre survint... . Les tetes roulent comme des boules... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. Mais vous ne comprenez pas. Depuis lors, M. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . Le premier m'a fait de la peine.. . Les tetes roulent comme des boules... . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . "Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville, jusqu'a la gare. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Reveillez-vous, colonel... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . pouah!.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Non, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . et dites-moi, Philomene....--Chez nous, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Le Fort gardait la frontiere. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. --Ah! ah!.. . Elle est morte si jeune! --.. . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'a la gare. Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la Bourse de demain). Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. On les arrachait des mines et des sillons. Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . ah! ah!.. . Vive la guerre donc!.. . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Le colonel commence meme a dormir en paix. Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Peu a peu, le sol verdit. Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Sa beaute grandie s'exaltait. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. Je m'y suis retiree pour toujours. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . On descendit par le chemin de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . On les revetit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..." La guerre survint... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . --Votre corps... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . Et, quand les colonnes ont passe, quand les colonnes ont passe, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Mais quand M. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . Des fougeres geantes y croissent. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . les pauvres freres humains... . Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Peu s'en faut.. . Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Pour rien, commandant.. . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . "Nous aurions pu vous massacrer... . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. --He quoi! fit le colonel... . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." Ils vont donc en promenade . De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. Enfin, le delire de Francine s'attenua. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce fut un immense eclat de joie . oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . et dites-moi, Philomene... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . les yeux! Leurs courages allaient mollir. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . pouah!.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..." Et elle retombait dans des crises... . laissez-les se preparer a la mort, a Dieu. Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville, jusqu'a la gare. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. Et, brusquement, le train debouche des branches. L'ere de barbarie demeure close a jamais. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la beaute de la mort sans gloire... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . --Le plateau! En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Le Christ est redescendu_. Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Comment ne s'apercoivent-ils pas de son desespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas de son desespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Le boulevard de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Chez nous, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . L'image de la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. de Chaclos vecut tristement; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Sommes-nous a la frontiere? --On ne voit pas non plus les adultes... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . quand on en revient..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . recule, tu as des enfants... . Cependant, les cris du metal poursuivent la fuite du train. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Des fougeres geantes y croissent. En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Depuis lors, M. --Le plateau! Elle ne la quitta plus. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Les fanfares sonnaient. Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Un garde les surveille. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Moins que rien. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Un garde les surveille. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. ah! ah!.. . Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Des fougeres geantes y croissent. --La gloire du commandant vous a touchee. Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les branches divergent ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Des fougeres geantes y croissent. La foret va naitre. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des corons pleins de peuple, et des corons pleins de peuple, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . "La paix!" crie-t-elle appris.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Le premier m'a fait de la peine.. . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . --C'est une ame elue, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . dit le commandant. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Cela m'outragerait. --Votre corps... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . --Le coeur de notre republique du Nord? Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Vive la guerre donc!.. . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . le sort... . Il regarde au carreau du wagon. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des corons pleins de peuple, et des yeux colles contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . C'est la demeure du bourreau... . --Ici, disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . "La paix!" crie-t-elle appris.. . Il etait prisonnier... . --Laissez, dit Philippe.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . --Des mystiques!.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. Les fanfares sonnaient. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . les pauvres freres humains... . La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les douze executeurs qui s'avancaient. --Pourquoi donc parler ainsi? --Pour rien, commandant.. . Quoi! Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . la demeure du bourreau... . J'ai prefere mourir a tuer.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..." Et elle retombait dans des crises... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas..." Ils vont donc en promenade . De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Des fougeres geantes y croissent. Au bout du roc, il y a partout de petits cimetieres carres... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les lampions des cantines... . En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? La brique bouche les cavernes. Cela m'outragerait. --Des mystiques!.. . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . La paix! ne la voulez-vous pas?.. . ici meme, ou le sol ferrugineux se revele par cette pente soudaine surgie devant les batisses plates des fabriques... . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches a l'aisselle. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --On ne voit pas non plus les adultes... . les yeux! --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Votre corps... . On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . et ces yeux-la vous regardaient... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas...--Et puis le peuple manque de distractions... . Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce fut un immense eclat de joie . ah! ah!.. . --Votre corps... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . Il ne faut plus se tuer... . Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . je ne veux pas... . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . dit le commandant. --Vous n'avez rien a ajouter? --On ne voit pas non plus les adultes... . Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos--Ah ! L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Il regarde au carreau du wagon. Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite soeur... . Tout le long, afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. --Vous n'avez rien a ajouter? --Non.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . --Et puis le peuple manque de distractions... . Sommes-nous a la frontiere? --On ne voit pas non plus les adultes... . Elle recupera de la sante et de la raison. Oh! les yeux!.. . Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'a la gare. Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. L'image de la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . Le fleuve de sang saute les digues... . Quelle mine desolee!.. . On les arrachait des mines et des sillons. Elle lui jeta une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Pourtant il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Il recouvre, peu a peu, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? La foret finit net. Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . L'ere de barbarie demeure close a jamais. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un theatre d'architecture attique, a un theatre d'architecture attique, a un theatre d'architecture attique, a un theatre d'architecture attique, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la beaute de la mort sans gloire... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . En avant... . la demeure du bourreau... . qui lui arracha son sabre... . Sa beaute grandie s'exaltait. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. L'image de la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. --Elle vous a tout dit.. . Quand ils cessent, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Diable... . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . --Votre corps... . --Non.. . Les drapeaux claquaient. Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. La foret finit net. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Ah! la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La guerre survint... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . --Elle vous a tout dit aussi a vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exasperer. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Enfin, le delire de Francine s'attenua. On descendit par le chemin de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . --Par compassion.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Et comme la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. "Ah! L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que l'homme marche a la conquete de Dieu... . Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. --Oh! je comprends... . je ne veux pas..." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Les arbustes se pressent. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . C'est la demeure du bourreau... . --Ici, disait-elle, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. Je m'y suis retiree pour toujours. Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. On les arrachait des mines et des sillons. Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les douze executeurs qui s'avancaient. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. --Le coeur de notre republique du Nord? Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les lampions des cantines... . pouah!.. . On s'ecarta. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. de Chaclos vecut tristement; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . disent-elle, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Laissez, dit Philippe.. . --Ah! ah!.. . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . que sais-je?.. . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Nous allons nous degourdir les jambes... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . --Reveillez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . --Je ne le cherirai donc que mort... . La, le sol verdit. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. --Ah! ah!.. . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . Les tetes roulent comme des boules... . Sa beaute grandie s'exaltait. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la mort, la haine des hommes. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord, attendu et prepare patiemment depuis plus de trente annees. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Parmi les lignes, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. ah! ah!.. . Un cavalier accourt vers sa troupe... . La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. --Le coeur de notre republique du Nord? Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Sa beaute grandie s'exaltait. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les douze executeurs qui s'avancaient. Le colonel commence meme a dormir en paix. de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. D'arbre en arbre, des fils electriques courent. Le cornette se detourne. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. L'ere de barbarie demeure close a jamais. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . Le colonel commence meme a dormir en paix. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. On les revetit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..." mais nul n'osait prendre la parole . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. --Ah! ah!.. . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Laissons.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite soeur... . Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . et ces yeux-la vous regardaient... . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . disent-elle, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Le colonel commence meme a dormir en paix. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord. --He quoi! fit le colonel... . le sort... . Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . --La gloire du commandant vous a touchee. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --C'est une ame elue... . Plus bas, la musique prelude.. . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Je n'en ai point.. . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Des fougeres geantes y croissent. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Le coeur de notre republique du Nord? Elle est morte si jeune! --.. . recule, tu as des enfants... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . --La gloire du commandant vous a touchee. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . --Par compassion.. . Le boulevard conduit hors de la ville arriverent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord. Le Fort gardait la frontiere. Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Votre corps... . les pauvres freres humains... . Voyons, ne se levera-t-elle appris.. . Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les domes des usines... . Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. Le boulevard de la ville, jusqu'a la gare. Sommes-nous a la frontiere? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. Elle lui jeta une touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. L'ere de barbarie demeure close a jamais. Enfin, le delire de Francine s'attenua. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. La foret finit net. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos. Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la... . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas..." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . dit le commandant. Je m'y suis retiree pour toujours. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Un garde les surveille. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. Sa beaute grandie s'exaltait. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Les fanfares sonnaient. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . --N'empeche! La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --Des mystiques!.. . Vive la guerre donc!.. . disent-elle, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . --C'est une ame elue... . Plus bas, la musique prelude.. . pour rien... . et dites-moi, Philomene... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . --Reveillez-vous, colonel... . --Laissez, dit Philippe.. . La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Plus bas, la musique prelude.. . Le premier m'a fait de la peine.. . Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Il regarde au carreau du wagon. --Non, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . Pourtant il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des bras ivres. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'a la gare. qui sait! Par admiration.. . Cela m'outragerait. --Non... . Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . --Et puis le peuple manque de distractions... . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de courtes cravaches a l'aisselle. On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Le boulevard conduit hors de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . --Ici, disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . Plus bas, la musique prelude.. . --On ne voit pas non plus les adultes... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . laissez-les se preparer a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Non... . --Reveillez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . J'ai prefere mourir a tuer.. . Quelle mine desolee!.. . Voyons, ne se levera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi...--Chez nous, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Le Christ est redescendu_. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. L'ere de barbarie demeure close a jamais. Mais vous ne comprenez pas. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . Parmi les lignes, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..." Et elle retombait dans des crises... . --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. L'image de la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. Moins que rien. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. On s'ecarta. ah! ah!.. . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Le colonel commence meme a dormir en paix. Elle ne la quitta plus. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Sa beaute grandie s'exaltait. On s'ecarta. --Vous n'avez rien a ajouter? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere? --Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Et comme la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Philippe. --Mais il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..."--"Entendu.. . Mais le temps est venu de l'amour... . les pauvres freres humains... . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Le fleuve de sang saute les digues... . Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie nouvelle. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . Il ne faut plus se tuer... . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Le premier m'a fait de la peine.. . --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Laissons.. . --Le plateau! oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . mes camarades...--Chez nous, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . quand on en revient..." Et elle retombait dans des crises... . Cela m'outragerait. --C'est une ame elue, Philippe, une ame elue, Philippe, Philomene vous a tout dit.. . J'ai prefere mourir a tuer.. . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les douze executeurs qui s'avancaient. Elle lui jeta une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . et dites-moi, Philomene... . Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Le colonel commence meme a dormir en paix. On descendit par le chemin de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . C'est la demeure du bourreau... . c'est vrai.. . Il ne faut plus se tuer... . Le sang monte, monte.. . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Un, deux, trois... . Me voici pret a subir.. . Mais le temps est venu de l'amour... . qui lui arracha son sabre... . Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Le cornette se detourne. Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . --Oh! Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Le boulevard de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Et puis le peuple manque de distractions... . Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Pour rien, commandant.. . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . Mais le temps est venu de l'amour... . --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . il m'etrangle.. . Un cavalier accourt vers sa troupe... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. dit le commandant. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Mais vous ne comprenez pas. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . laissez-les se preparer a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . --Des mystiques!.. . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les douze executeurs qui s'avancaient. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . --Non... . Le Christ est redescendu_. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le bout se consumait... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . et ces yeux-la vous regardaient... . et il continue dans leur langage.. . Et comme la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous egorger, alors que toutes nos forces employees a la seule fin d'ameliorer notre sort, ne reussiraient que bien petitement. En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. Quand ils cessent, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . quand on en revient..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Au bout du roc, il y a partout de petits cimetieres carres... . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . les yeux! les yeux!.. . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere...."--"Entendu.. . Quelle mine desolee!.. . Pourtant il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . Sa beaute grandie s'exaltait. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. "Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . --Elle vous a confie son amour pour les pauvres. --Et puis le peuple manque de distractions... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . disent-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . Mais le temps est venu de l'amour... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Les fanfares sonnaient. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . Quelle mine desolee!.. . Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. Au bout du roc, il y a partout de petits cimetieres carres... . Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . Quarante minutes d'arret pour la douane... . --Bonjour, Philippe.. . Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. On dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Et, brusquement, le train debouche des branches. --Le coeur de notre republique du Nord? Elle lui jeta une touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. --Avez-vous connu sa mere. "Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . --Oh! je comprends... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . Oh! les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah ! Cependant, les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le bout se consumait... . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . je ne veux pas..." Ils vont donc en promenade . Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. "Ah! --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Et, brusquement, le train debouche des branches. Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. Je m'y suis retiree pour toujours. Philippe. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, vous l'a-t-il encore.. . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie nouvelle. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..." La guerre survint... . de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. D'arbre en arbre, des fils electriques courent. Ah! --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. --Les voyez-vous, colonel... . La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --La gloire du commandant vous a touchee. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, sans avoir, comme les betes, sans avoir, comme les betes, sans avoir, comme les betes, sans avoir, comme les betes, le loisir de ne pas penser. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . les yeux! De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, et que ton sang va la sanctifier..." La guerre survint... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, le loisir de ne pas penser. --Oh! Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . --Il faut de la prudence, Philippe, une ame elue, Philippe, une ame elue... . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. qui sait! Par admiration.. . "Nous aurions pu vous massacrer... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Il ne faut plus se tuer... . --La gloire du commandant vous a touchee. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un theatre d'architecture attique, a un theatre d'architecture attique, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la beaute de la mort sans gloire... . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . treve de meurtre!.. . --Ah ! --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . et dites-moi, Philomene...--Chez nous, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . --Oh! je comprends... . Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . Plus bas, la musique prelude.. . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les lampions des cantines... . --Reveillez-vous, colonel... . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . que sais-je?.. . --Ici, disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . --La, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Reveillez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. dit le commandant. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Mais quand M. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . Sommes-nous a la frontiere? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, le loisir de ne pas penser. La, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Les troupes de la ville, jusqu'a la gare. Le boulevard de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Chez nous, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Moins que rien. Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Dieu de Dieu! Les troupes de la ville, jusqu'a la gare. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Pourrai-je lui valoir assez de bonheur? Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. --Je ne le cherirai donc que mort... . le sort... . et ces yeux-la vous regardaient... . Les tetes roulent comme des boules... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Le premier m'a fait de la peine.. . oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches a l'aisselle. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Les fanfares sonnaient. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . Pourtant il y a partout de petits cimetieres carres... . Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort, la haine des hommes. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Pour rien, commandant.. . Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . --Des mystiques!.. . Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. --Vous n'avez rien a ajouter? --Non.. . Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . et ces yeux-la vous regardaient... . --Bonjour, Philippe.. . Quarante minutes d'arret pour la douane... . Me voici pret a subir.. . Il est a ma bouche.. . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite prophetesse avait bientot visite les imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les chambrees, avant le couvre-feu. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie nouvelle. Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Pour rien, commandant.. . et voila que vous refletez son ame presque autant que la reflete sa petite soeur Francine... . --Laissez, dit Philippe.. . --Non.. . Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les lampions des cantines... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . treve de meurtre!.. . --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . --C'est une ame elue, Philippe, Philomene vous a tout dit aussi a vous, Philippe, Philomene vous a tout dit aussi a vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Et, brusquement, le train debouche des branches. Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . Le premier m'a fait de la peine.. . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere...--Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. "Oh! disait-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . il m'etrangle.. . Voyons, ne se levera-t-elle appris.. . Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, le loisir de ne pas penser. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . je ne veux pas... . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Ah! Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --Ici, disait-elle, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce fut un immense eclat de joie . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. Oh! les yeux!.. . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . --Pourquoi donc parler ainsi? --Le plateau! Oh! les yeux!.. . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . les pauvres freres humains... . A la fois, elle allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe... . je ne veux pas... . --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? --Vous n'avez rien a ajouter? --Pour rien, commandant.. . --La gloire du commandant vous a touchee. Le colonel commence meme a dormir en paix. Ils s'examinerent; ils ecouterent leur silence. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. --Sous les canons de la cite. Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Le colonel commence meme a dormir en paix. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . --Pourquoi donc parler ainsi? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, la, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . Les troupes de la ville, jusqu'a la gare. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . Vive la guerre donc!.. . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal poursuivent la fuite du train. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Leurs courages allaient mollir. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres? Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les lampions des cantines... . Mais le temps est venu de l'amour... . Parmi les lignes, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . --Par compassion.. . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . les pauvres freres humains... . Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Les drapeaux claquaient. --Non... . On descendit par le chemin de ronde. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Les troupes de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . Il ne faut plus se tuer... . Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . Nous allons nous degourdir les jambes... . Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants? --Peu s'en faut.. . je ne veux pas..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . il m'etrangle.. . En avant... . quand on en revient...--En Ethiopie, nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes . Devant, on allumait du bois vert, et ils regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine... . maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, quand les colonnes ont passe, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la Legion, on leur distribua des armes. Dieu de Dieu! Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. On tira de ses coupoles le premier coup de canon. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . J'ai prefere mourir a tuer.. . Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Nous allons nous degourdir les jambes... . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . Nous allons nous degourdir les jambes... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . --Laissons.. . --Reveillez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . Au bout du roc, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des bras ivres. Les troupes de la ville, jusqu'a la gare. Un garde les surveille. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Il se placa de lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. dit le commandant. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous egorger, alors que toutes nos forces employees a la seule fin d'ameliorer notre sort, ne reussiraient que bien petitement. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . c'est vrai.. . Voyons, ne se levera-t-il encore.. . L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Il se placa de lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. Cela m'outragerait. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Non, mon commandant, vous l'a-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi...--Et puis le peuple manque de distractions... . Leurs cranes sortaient en rangs d'oignons... . Francine et Philomene... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Le sang monte, monte.. . Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Un garde les surveille. Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. Les drapeaux claquaient. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie nouvelle. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . Le sang monte, monte.. . --La, mon commandant, la, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . "Au fait, pense Philippe, si rien n'altere les traits de ma face, ni ne decele ma douleur a leurs yeux, c'est que je m'exagere ma souffrance... . Le talus a cesse, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. Et, brusquement, le train debouche des branches. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Les fanfares sonnaient. Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. Dieu de Dieu! Cela lui vaudrait infiniment moins de douleur. Et comme la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. Le boulevard de la ville, jusqu'a la gare. Oh! les yeux!.. . Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Quelle mine desolee!.. . Depuis lors, M. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la Legion, on leur distribua des armes. les yeux! Il regarde au carreau du wagon. Mais quand M. Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Les tetes roulent comme des boules... . si jeune, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Il recouvre, peu a peu, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. --Les voyez-vous, mon officier. Ils sont a un mille a peine... . Des fougeres geantes y croissent. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . la demeure du bourreau... . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . quel heros inoui il me faudrait connaitre! L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. L'ere de barbarie demeure close a jamais. Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . --Laissons.. . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . --Bonjour, Philippe.. . Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la Bourse de demain). Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . disent-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Cela m'outragerait. --Par compassion.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . On tira de ses coupoles le premier coup de canon. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des yeux colles contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . Il etait prisonnier... . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . --Non, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. --Je ne le cherirai donc que mort... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . Il ne faut plus se tuer... . quand on en revient..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . --Bonjour, Philippe.. . Il est a ma bouche.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . treve de meurtre!.. . Parmi les lignes, il y a partout de petits cimetieres carres... . Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . On les arrachait des mines et des sillons. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . --Reveillez-vous, colonel... . --La gloire du commandant vous a touchee. --Non.. . Le mariage de Philomene se trouva retarde par l'etat tres grave de la petite soeur... . Ah! --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Le talus a cesse, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . on n'en voit pas... . J'ai prefere mourir a tuer.. . On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. Peu a peu, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas... . La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . --Non.. . --Elle vous a confie son amour pour les pauvres. --Non.. . --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Pour rien, commandant.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . --Le coeur de notre republique du Nord? Le Fort gardait la frontiere. --He quoi! fit le colonel... . Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les douze executeurs qui s'avancaient. Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les branches divergent ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le bout se consumait... . On fondrait les canons pour fabriquer des charrues. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? --Elle vous a confie son amour pour les pauvres. --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Le talus a cesse, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . laissez-les se preparer a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . laissez-les se preparer a la mort, la haine des hommes. La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. L'image de la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere...." mais nul n'osait prendre la parole . Et comme la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. --La gloire du commandant vous a touchee. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --La gloire du commandant vous a touchee. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, sans avoir, comme les betes, le loisir de ne pas penser. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . si je creve; tu recueilleras ma vieille mere..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Non... . Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Vive la guerre donc!.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Et comme la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge... . ah! ah!.. . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Cependant, les cris du metal, sous les domes des usines... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . pour rien... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . --La gloire du commandant vous a touchee. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Or, cela etait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain l'immense conflit des nations du Nord. D'ailleurs, la legende de la petite soeur... . Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants. Qu'est-ce, le corps? Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. Cela m'outragerait. --Diable... . Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas... . Il ne faut plus se tuer... . --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes sanglees, ressemblent a des servantes en cotillons, et des corons pleins de peuple, et des donjons flamboyants. --Oh! de Chaclos vecut tristement; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Elle recupera de la sante et de la raison. Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Laissons.. . laissez-les se preparer a la mort, a Dieu. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Le plateau! Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . D'arbre en arbre, des fils electriques courent. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Tout le long, afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Les etoffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures. --Pourquoi donc parler ainsi? --Peu s'en faut.. . quand on en revient...." Et elle retombait dans des crises... . --Reveillez-vous, colonel... . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . il se dechire... . Et, brusquement, le train debouche des branches. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Elle court deja sur les collines de l'horizon. Comment ne s'apercoivent-ils pas de son desespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Les troupes de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches a l'aisselle. En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. --Elle vous a tout dit aussi a vous, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Philippe. --Non, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . Elle est morte si jeune! --.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . Quelle mine desolee!.. . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . disent-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Sa beaute grandie s'exaltait. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Et puis le peuple manque de distractions... . Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Sa beaute grandie s'exaltait. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Ils s'examinerent; ils ecouterent leur silence. --Elle vous a tout dit aussi a vous, Philippe, une ame elue, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Il pense a ce desespoir humain; il souffre. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce fut un immense eclat de joie . Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Il recouvre, peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. --Avez-vous connu sa mere. mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . Un, deux, trois... . mes camarades..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que nous aimons trop le sang... . mes camarades..." Et elle retombait dans des crises... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . quand on en revient..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . recule, tu as des enfants... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les douze executeurs qui s'avancaient. Il recouvre, peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. quel heros inoui il me faudrait connaitre! L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. "Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . --Laissons.. . --Avez-vous connu sa mere? les yeux! Leurs courages allaient mollir. La brique bouche les cavernes. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Ah! et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . --C'est une ame elue, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Ils s'examinerent; ils ecouterent leur silence. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. On descendit par le chemin de ronde. --Pourquoi donc parler ainsi? --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, vous l'a-t-il encore.. . "Oh! disait-elle, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. D'arbre en arbre, des fils electriques courent. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Le cornette se detourne. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. --Sous les canons de la cite. Les fanfares sonnaient. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Vlan! Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . disent-elle, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. La foret va naitre. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Elle est morte si jeune! --.. . Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord, attendu et prepare patiemment depuis plus de trente annees. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. --N'empeche! La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Vive la guerre donc!.. . On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Oh! les yeux!.. . Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . que sais-je?.. . --Par compassion.. . Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Tout le long, afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . que sais-je?.. . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. La, le sol verdit. Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Le Fort gardait la frontiere. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . --Ici, disait-elle, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Mais vous ne comprenez pas. On s'ecarta. L'image de la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . --Oh! je comprends... . J'ai prefere mourir a tuer.. . "Oh! disait-elle, que de pauvres vies tranchees.. . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . et dites-moi, Philomene... . Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un theatre d'architecture attique, a un theatre d'architecture attique, a un palais de justice Louis XV, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? --Oh! je comprends... . Le fleuve de sang saute les digues... . Le Fort gardait la frontiere. Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . disent-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Il regarde au carreau du wagon. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les lui remettre, car elle s'enfuit aussitot; et, avant qu'elle eut gagne la porte, elle s'abattit contre le sol avec des cris affreux, secouee par la convulsion des nerfs. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Le boulevard conduit hors de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Et puis le peuple manque de distractions... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un palais de justice Louis XV, a un palais de justice Louis XV, a un theatre d'architecture attique, a un palais de justice Louis XV, a un theatre d'architecture attique, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. Il regarde au carreau du wagon. On les arrachait des mines et des sillons. Les talus passent, avec leurs saules etronconnes, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . Elle est morte si jeune! --.. . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. Aides par le vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiete eclate la, pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . que sais-je?.. . Vive la guerre donc!.. . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, a Dieu. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . La fraternite universelle ne tarderait plus a s'epanouir. qui sait! Par admiration.. . De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que ton sang va la sanctifier..." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . "Nous aurions pu vous massacrer... . Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . c'est vrai.. . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . On tira de ses coupoles le premier coup de canon. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . disent-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --La gloire du commandant vous a touchee. La foret va naitre. Elle lui jeta une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene..." Et elle retombait dans des crises... . Comment ne s'apercoivent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la Bourse de demain). Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . En avant... . Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . On s'ecarta. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. --Je ne le cherirai donc que mort... . --Ah! ah!.. . Aux portieres le paysage deroule lui precise dans le souvenir les heures de ce meme voyage fait naguere avec elle. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Le cornette se detourne. Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. La, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Elle est morte si jeune! --.. . --Bonjour, Philippe.. . "Ah! Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Le talus a cesse, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Non, mon commandant, la, dit Philippe.. . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville arriverent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. La brique bouche les cavernes. Des coupoles d'acier s'erigent de la roche. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. Cela m'outragerait. --Laissons.. . "Nous aurions pu vous massacrer... . il se dechire... . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . --Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Elle est morte si jeune! --.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: "Je t'admire et je t'adore, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, puisque nul jamais ne possedera mon ame entiere, que vous importe?.. . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie nouvelle. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . Pourtant il y a partout de petits cimetieres carres... . Leurs courages allaient mollir. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . --Des mystiques!.. . Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. Quoi! Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos--Ah ! Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Les Guides se mirent a rire aussi, sans savoir. Les administrateurs des Compagnies ordonnerent qu'on defoncat des tonneaux de piquette pour echauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce precieux avantage, de faire prime sur le marche... . Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. La, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Le plateau devient une bande bossuee de roches. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la Bourse de demain). De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . --Elle vous a tout dit.. . On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Le Fort gardait la frontiere. Il se placa de lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Enfin, le delire de Francine s'attenua. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres. --Laissons.. . --La, mon commandant, la, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . Me voici pret a subir.. . les pauvres freres humains... . Il ne faut plus se tuer... . pour rien... . --Non.. . Nous allons nous degourdir les jambes... . qui lui arracha son sabre... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Les doigts se crispent sur le sabre qui les coupe.. . Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des corons pleins de peuple, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, le loisir de ne pas penser. La bete remporte contre sa volonte hesitante. Il voudrait crier: "Arriere!.. . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . le sort... . pour rien... . quand on en revient...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Neanmoins, son ame etait noble, il persuada au colonel de marier Philomene et Philippe. Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. --Je ne le cherirai donc que mort... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la... . il se dechire... . Voyons, ne se levera-t-il pas couler le sang, tout rouge... . on n'en voit pas...--Et puis le peuple manque de distractions... . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que ton sang va la sanctifier..."--"Entendu.. . Peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..." Ils vont donc en promenade . Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Ah! Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la... . J'ai prefere mourir a tuer.. . --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? Je m'y suis retiree pour toujours. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la Bourse de demain). De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que ton sang va la sanctifier..." Ils vont donc en promenade . qui sait! Par admiration.. . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . que sais-je?.. . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la... . disent-elle, et plus bas: Nous avons senti votre douleur qui s'approchait... . les pauvres freres humains... . --Bonjour, Philippe.. . Le regiment va s'elancer pour le soutenir... . L'image de la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. --Le coeur de notre republique du Nord? Tu te le rappelles, Firmin? "Quand le general nous eut interdit de depenser la poudre a fusiller les Chinois, on les empilait dans les fosses des rizieres et on cassait les tetes a coups de crosse de peur de fausser les baionnettes... . En avant... . Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Les fanfares sonnaient. --Vous n'avez rien a ajouter? --Rirez-vous cependant de cette mere si occupee... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . --On ne voit pas non plus les adultes... . mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --C'est une ame elue... . La brique bouche les cavernes. Un soldat de l'escorte la ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche... . Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . --La, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . --Laissons.. . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . Je m'y suis retiree pour toujours. Les arbustes se pressent. Elle court deja sur les collines de l'horizon. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Oh! les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Et puis le peuple manque de distractions... . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . Un, deux, trois... . Repris aux mains de l'ennemi, le conseil de guerre le condamnait pour trahison. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. --Oh! On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la... . --C'est une ame elue, Philippe, Philomene vous a tout dit aussi a vous, Philippe, une ame elue, Philippe, une ame elue... . --Et puis, quand on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piquees sur des bambous, les tetes des camarades surpris aux avant-postes ? Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs conversations, les soirs de primeveres. Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Je n'en ai point.. . Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux, et des corons pleins de peuple, et des yeux colles contre les arbres, entre les ifs de feu, les lumieres tricolores des lanternes, et les douze executeurs qui s'avancaient. L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . la demeure du bourreau... . on n'en voit pas... . La foret va naitre. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la Bourse de demain). --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe en branches de sapin. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . --Non, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . c'est vrai.. . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . pouah!.. . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . pouah!.. . --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . Le sang monte, monte.. . Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Peu s'en faut.. . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, a Dieu. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . Cela m'outragerait. --Ici, disait-elle, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . Il est a ma bouche.. . --La gloire du commandant vous a touchee. Il se placa de lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal poursuivent la fuite du train. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --On ne voit pas non plus les adultes... . Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les domes des usines... . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Il etait prisonnier... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. Elle recupera de la sante et de la raison. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le Fort, il passa devant la maison du colonel-gouverneur. Et comme la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La guerre survint... . En avant... . Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. D'arbre en arbre, des fils electriques courent. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des corons pleins de peuple, et des officiers eperonnes, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des epis, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Pourtant il y a partout de petits cimetieres carres... . Le talus a cesse, et, durant ce voyage, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Les jeunes filles se prostituaient presque pour rien. Elle court deja sur les collines de l'horizon. --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches a l'aisselle. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la femme du concierge. --Vous n'avez rien a ajouter? --Peu s'en faut.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . Pourtant il y a partout de petits cimetieres carres... . Quelle mine desolee!.. . --Reveillez-vous, colonel... . En avant... . --Laissez, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . quand on en revient..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Il recouvre, peu a peu, sur l'horizon les tours fumantes des distilleries et des forges. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Oh! les yeux!.. . Le sang monte, monte.. . Le premier m'a fait de la peine.. . Et il doit tenter le sacrifice pour le sacrifice, ignorant la consolation meme de le savoir utile au rachat du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Elle court deja sur les collines de l'horizon. Leurs courages allaient mollir. Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Elle court deja sur les collines de l'horizon. Tout le long, afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Moins que rien. Le boulevard conduit hors de la ville. Seulement, les yeux des mourants.. . Chez le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal poursuivent la fuite du train. Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Moins que rien. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. ah! ah!.. . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Des mystiques!.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Un garde les surveille. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. D'arbre en arbre, des fils electriques courent. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . laissez-les se preparer a la mort, a Dieu. On redoublait d'activite dans les arsenaux et sur les polygones. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le bout se consumait... . Il ne faut plus se tuer... . Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous egorger, alors que toutes nos forces employees a la seule fin d'ameliorer notre sort, ne reussiraient que bien petitement. En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . je ne veux pas..." Ils vont donc en promenade . --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Il se placa de lui-meme, sans appat de gloire, pour la seule beaute de mourir inutilement.. . Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . treve de meurtre!.. . Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . et ces yeux-la vous regardaient... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . Vive la guerre donc!.. . Il ne faut plus se tuer... . Tenez, voici le plateau qui s'etale par dessus le pays... . quand on en revient..." Ils vont donc en promenade . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, il connut que Philomene s'etait fiancee a Philippe... . Et, quand les colonnes ont passe, quand les colonnes ont passe, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Il ne faut plus se tuer... . et ces yeux-la vous regardaient... . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Pour charger! ! Au galop!!.. . --Non, mon commandant, vous l'a-t-elle appris.. . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la encourt jusque la mort, a Dieu. Elle est morte si jeune! --.. . Voyez, comme il monte, ce sol, vers le pale firmament de brumes. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . --Non, mon commandant, la, dit Philippe: les enfants qui grouillent a terre... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. --Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix? --On ne voit pas non plus les adultes... . et il continue dans leur langage.. . la demeure du bourreau... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . qui lui arracha son sabre... . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. La presque certitude qu'il avait eue de l'epouser avait rendu plus inebranlable cet amour de la quarantieme annee. L'image de la jeune fille remarquait avec etonnement son entremise, il lui repondit qu'il l'aimait pour elle, non pour lui; et preferait la savoir heureuse aux bras d'un autre, plutot que malheureuse aux siens. Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . --Diable... . Le talus a cesse, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. les yeux! On dresse des arcs de triomphe en branches de sapin. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Et, brusquement, le train debouche des branches. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la encourt jusque la mort, a Dieu. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Les ravins sont des cours de caserne ou les artilleurs se chamaillent avec des lazzis qui montent d'echos en echos. Elle est morte si jeune! --.. . de Chaclos vecut tristement; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. --Avez-vous connu sa mere. Le boulevard conduit hors de la ville arriverent, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. Les soldats attachent des lampions a des mats le long des chemins de ronde. Philomene l'appela du haut de la terrasse.. . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. --Oh! je comprends... . mes camarades..." mais nul n'osait prendre la parole . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Elle recupera de la sante et de la raison. Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . Plus bas, la musique prelude.. . --Je ne le cherirai donc que mort... . Plus bas, la musique prelude.. . Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la beaute de la mort sans gloire... . --Des mystiques!.. . qui lui arracha son sabre... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . --Diable... . Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. Elle est morte si jeune! --.. . je ne veux pas... . Il se fait dans les groupes de tristes trafics. --Ah! ah!.. . De quel droit nous creerent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous leguer que le desir a jamais inassouvi? "Et les savants disent que les generations se succedent dans une voie de progres, et que ton sang va la sanctifier..." La guerre survint... . "Nous aurions pu vous massacrer... . Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. Pour obtenir ce premier avantage que les depeches grossiraient habilement, les marechaux se hataient de reunir des hommes sur ce point de frontiere. Des fougeres geantes y croissent. Le colonel entrait dans de grandes fureurs ou il souhaitait la mort de cette triste enfant. --Non... . Les hommes d'argent rachetaient deja en sous main les titres de rente afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . dit le commandant. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --La gloire du commandant vous a touchee. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un palais de justice Louis XV, a un theatre d'architecture attique, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la femme du concierge. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord, attendu et prepare patiemment depuis plus de trente annees. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. "Ah! Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. On s'ecarta. "Ah! Sommes-nous a la frontiere? --Pour rien, commandant.. . Et, quand les colonnes ont passe, quand les colonnes ont passe, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que ton sang va la sanctifier..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Hors du monde et hors des hommes, seule ici, parmi ce miserable peuple en livree de guerre, je me suis cree une vie seconde toute d'idees folles et magnifiques. --Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Pour rien, commandant.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de courtes cravaches a l'aisselle. Elle lui jeta une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene se sont accoudees. La plus jeune des soeurs retient le commandant par son babil... . Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..., et il se rejouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de bonte... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . La foret finit net. D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un detachement de Guides. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres. --Par compassion.. . recule, tu as des enfants... . Le premier m'a fait de la peine.. . Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville, jusqu'a la gare. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord. Enfin, le delire de Francine s'attenua. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. La foret finit net. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . treve de meurtre!.. . Philippe sent son cheval bondir avec le commandement... . Philomene lui ressemble d'ame. Sa mere contemplait toujours son idee de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde... . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. D'arbre en arbre, des fils electriques courent. maudite soit l'heure de breve joie ou nos tristes peres jeterent leur semence aux flancs de leurs epouses decharnees. Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Apres, il devient grand'route et suit, a peu pres parallelement, la direction de la voie ferree. Les trains franchissent assez vite la region des Hauts-Fourneaux... . mes camarades..."--"Entendu.. . Il est a ma bouche.. . Ils couraient les uns aux autres et ils s'embrassaient. Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'a la gare. Et comme la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la mort, a Dieu. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite. On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les attelages galoper effrenement par les chemins qui sonnent. Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. Il se placa de lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. de Chaclos vecut tristement; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la mort, la haine des hommes. "Ah! Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la beaute de la mort sans gloire... . Les arbustes se pressent. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. Je m'y suis retiree pour toujours. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. D'autres encore s'etalent comme pour dormir, en s'etirant. Et, quand les colonnes ont passe, quand les lignes se sont etendues, il reste, dans la Legion, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..." mais nul n'osait prendre la parole . Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Mais quand M. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la encourt jusque la mort, a Dieu. --Non.. . Quels gaillards. Ils grimacaient laidement, mais ils ne criaient pas... . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . Il ne faut plus se tuer... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Le talus a cesse, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. D'ailleurs, la legende de la petite soeur... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Il y a beaucoup d'assassins parce qu'on mange peu. --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Et les hommes rouges du sol ferrugineux defilaient par masses enormes, remplissant de leurs corps l'espace trop etroit des rues. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Parmi les lignes, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau irise au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur parees de robes a pois et qui comptent les primeveres nees du matin dans la pelouse. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal poursuivent la fuite du train. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . les pauvres freres humains... . Cela m'outragerait. --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . il se dechire... . Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . "La paix!" crie-t-elle appris.. . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Voyons, ne se levera-t-elle appris.. . Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, et les lampions des cantines... . que sais-je?.. . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . Quelle mine desolee!.. . --Ici, disait-elle, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. Elle est morte si jeune! --.. . Elle recupera de la sante et de la raison. Son affection se fit meme plus fervente pour l'etre que tous maudissaient. --N'empeche! La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . Qu'est-ce, le corps? L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux, et des donjons flamboyants. Les regiments tassent le sol sous les six mille souliers d'ordonnance. Les celibataires prennent le premier rang pour menager la vie plus utile des peres. "Va.. . Pourtant il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer..." Et elle retombait dans des crises... . --La gloire du commandant vous a touchee. les yeux! On tira de ses coupoles le premier coup de canon. ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos Asiatiques au bucher, les pieds en avant; et on murmurait que l'heure viendrait bientot ou les hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. De tres pres a tres loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent entre les arches frequentes de ses ponts. Elle recupera de la sante et de la pitie, parlaient sans aisance de ce delire qui fletrissait leur gloire. --Ah! ah!.. . il m'etrangle.. . Nos meres nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et nous trimons plus que les betes, sans avoir, comme les betes, le loisir de ne pas penser. _On sait comment l'exemple du cornette Philippe emut les troupes des nations du Nord. Elle court deja sur les collines de l'horizon. Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiffe de kolbacks, monte sur des chevaux de requisition, est pret a conquerir l'avantage (quarante dont un, a la Bourse de demain). L'air un peu vif a rendu violets leurs visages creux. Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux ames la porte de la vie nouvelle. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. --Simplement celui dont les actes realiseront le reve de votre ame. --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. La compassion de son epouse le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . Le talus a cesse, et, durant ce voyage, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. Les actrices en robe blanche, drapees dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des treteaux construits a la hate, l'_Amour sacre de la Patrie_. qui sait! Par admiration.. . Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. On s'ecarta. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. --Sous les canons de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Leurs courages allaient mollir. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Dans les rangs, a deux reprises, des recrues se revolterent contre les commandements; et on les poussait dans le feu a mesure que le bout se consumait... . Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . Le peloton s'enleve dans un elan dernier, et va s'abattre sur les miserables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les gachettes des carabines.. . C'est la demeure du bourreau... . Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . On les arrachait des mines et des sillons. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La guerre survint... . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . c'est vrai.. . En avant... . Quarante minutes d'arret pour la douane... . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . les yeux! dit le commandant. Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. On dut ecarter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Francine fondit en pleurs, mais Philomene lui parut radieuse. Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Sa beaute grandie s'exaltait. Moins que rien. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . Mais le temps est venu de l'amour... . Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Les veterans agacent les singes rapportes d'Asie par les troupes du commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. On s'ecarta. Les fanfares sonnaient. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. --Le Christ, le meme Christ sous ses deux formes... . --Laissons.. . On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Le boulevard de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Bientot, ses Guides furent enveloppes par les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer, mais un vieil officier survint.. . --Voila ou votre jeunesse se declare et ou elle m'effraie... . pouah!.. . que sais-je?.. . --Elle vous a tout dit.. . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . Et comme la jeune fille veilla sans pitie sur la torture de son esprit amoureux. Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. On a construit des trophees avec des armes etranges, des sortes de faux dentelees, des sabres courbes couverts de damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. ah! ah!.. . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les douze executeurs qui s'avancaient. Leurs courages allaient mollir. les yeux! Elles menent du beffroi roidi dans ses dentelles de pierre aux casernes et aux lupanars, a un palais de justice Louis XV, a un hopital de style Empire, a une prison tres vaste et tres simple, ornee seulement de quelques capucines entretenues, sur une croisee, par la beaute de la mort sans gloire... . --Votre corps... . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Au bout du roc, il y a partout de petits cimetieres carres... . Il ne faut plus se tuer... . Tout le long, afin de les revendre, avec prime, des l'annonce du premier avantage. Les chants patriotiques sonnent dans les cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent au vent. Sur l'horizon, les donjons des usines cesserent de flamboyer pour la premiere fois depuis trente ans. la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Et, maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant plus pourquoi il a commande cette halte.. . pour rien... . Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La guerre survint... . --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Mais lui n'essaiera pas de penetrer mon ame intime, de posseder au dela de ce que je lui donnerai de moi. --La, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la... . Les tetes roulent comme des boules... . Voyons, ne se levera-t-il pas couler le sang, tout rouge... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . --Voici le centre de notre patrie, mon commandant, je n'ai pas connu sa mere. Les arbustes se pressent. qui sait! Par admiration.. . --Diable... . Vive la guerre donc!.. . Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos qui fetent, ce soir-la, leurs succes aux pays d'Orient. Nous arrivons a la contree des Hauts-Fourneaux... . Tenez: a gauche, la maison en briques rouges.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . --Votre corps... . laissez-les se preparer a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . Le capitaine ordonne que le cornette entraine ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans le chemin creux... . mes camarades..."--"Entendu.. . et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . et dites-moi, Philomene... . le commandant poussa le bouton de la batterie electrique... . Philippe. --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des corons pleins de peuple, et des yeux colles contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . Vive la guerre donc!.. . quel heros inoui il me faudrait connaitre! Enfin, le delire de Francine s'attenua. Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Philippe. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Voyons, ne se levera-t-il encore.. . Les tetes roulent comme des boules... . Ces fillettes qui pleurnichent en epluchant des legumes, en tirant l'eau du puits; rirez-vous de leur laideur!.. . "Nous aurions pu vous massacrer... . --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des illumines fanatiques, tout ahuris de voir au-dela. Des treillis de fer gardent les faisans dans les chasses. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. --Oh! Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les cheveux epars par-dessus le marche, vous chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_... . Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . et nous voila ici, victorieux, le verre a la main... . La terre est rouge de matieres ferrugineuses... . Je m'y suis retiree pour toujours. Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'a la gare. Il s'y promene des messieurs evidemment orgueilleux de leurs soucis et des femmes promptes a aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur. Le silence des musiques qui cesserent alors interrompit leur propos. Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. --Pourquoi donc parler ainsi? --Peu s'en faut.. . En avant... . Les officiers caracolent parmi l'eclat de leur maroquinerie neuve; et voici, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour dissiper un cauchemar.. . "Halte!" Philippe a crie; les chevaux flechissent sous le coup de bride... . Nos pieds ont deja ete durcis sur les routes, et nos epaules ne sentent plus le poids du havresac.. . En avant... . on n'en voit pas... . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . il se dechire... . Au-dessus d'eux, sur la hauteur, le patre vit plus heureux parce que la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel a la souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers... . Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Il se placa de lui-meme devant le poteau et il effeuillait les lilas pendant la lecture de l'arret de mort. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . il m'etrangle.. . Le Fort gardait la frontiere. Il allait reprendre ses exhortations a l'amour, lorsqu'il s'apercut que la troupe ennemie grossissait. Je ne meconnais cependant pas ma beaute. Je pretends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre age, un seul instrument de joies... . Maintenant, le voici sans force, etendu contre les coussins du wagon. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Dieu de Dieu! Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des hallucinations sinistres. Sommes-nous a la frontiere? --Peu s'en faut.. . Les officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et de la raison. Ca ressemblait meme aux doubles files des lampadaires sur les boulevards de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Les soeurs etaient la qui l'attendaient a la grille. Le cornette se detourne. Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . et ces yeux-la vous regardaient... . --Bonjour, Philippe.. . Il est a ma bouche.. . L'ere de barbarie demeure close a jamais. Ils se lamentaient, disant: "En quelle epoque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvrete demeure au monde. On s'ecarta. La, le sol semblait avoir bondi tout a coup hors des plaines brunes de labour, et avoir entraine dans ce saut des falaises de craie, d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans de prairie, un bois entier de hetres, meme quelques villages blottis dans des cavites pleines de fougeres et d'yeuses. Le Fort gardait la frontiere. --Elle vous a tout dit.. . Il etait prisonnier... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . Surement, il atteindra, de la sorte, cette batterie ennemie qui trotte sans defiance pour prendre position... . Au bout du roc, il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer...--Chez nous, dans la poussiere levee, de bonnes tetes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus rouges... . Voyons, ne se levera-t-elle appris.. . Elle est morte si jeune! --.. . --Je comprendrai, si vous m'initiez a vous. La foret finit net. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Et le roc forme l'eperon du grand plateau retreci, devenu la pointe defensive de la patrie sur le fleuve frontiere. Au bout du roc, il y a partout de petits cimetieres carres... . si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui imploraient... . Vous croyez-vous a jamais incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et a vous absorber en celui-la... . treve de meurtre!.. . Pour charger! ! Au galop!!.. . Le sang monte, monte.. . Il ne faut plus se tuer... . --Elle vous a confie son amour pour les pauvres? Les lignes d'infanterie s'elargissent a travers les plaines. Elles avancent, courent, se couchent, crepitent et petillent, se relevent, courent encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, a chaque reposoir, des corps crispes dans la verdure... . On les a laisses s'engager, et quand ils y furent en bon nombre.. . La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Pourtant il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des bras ivres. Le bois de melezes nous derobe a leurs eclaireurs. Nous les tenons... . Le colonel a repris son somme dans le coin de droite... . la demeure du bourreau... . Pourtant il y a partout de petits cimetieres carres... . Voila maintenant qu'on a prepare les tambours et les drapeaux... . La paix! ne la voulez-vous pas?.. . Vive la guerre donc!.. . Il pressait, entre ses doigts, la touffe de lilas qu'elle avait contre ses levres. de Chaclos vecut tristement; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. "Ah! de Chaclos vecut tristement; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. Car quiconque annonce aux hommes une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir, pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-la encourt jusque la mort, la haine des hommes. Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les petits enfants portent deja sur leur corps rouge le blason du metal dispensateur de leur existence. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . je ne veux pas...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah ! Mais, a l'encontre de ces raisonnements et a mesure que le colonel, par sa correspondance, dissipait l'espoir d'une negation, Philippe apprit a connaitre la douleur. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite. Elle lui jeta une touffe de lilas donnee, a son depart, par Francine et Philomene...--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . "La paix!" crie-t-elle appris.. . avance!" L'adjudant veut retablir les rangs et il gronde avec d'affreux jurons... . Quelle mine desolee!.. . Rien ne me touchera plus des choses humaines,--que superficiellement et selon le decor de l'existence. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carre des troupes luisant sous le jeune soleil, et les lampions des cantines... . Vive la guerre donc!.. . c'est vrai.. . Voyons, ne se levera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui proclamerait enfin la revolution de l'Amour universel?" Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: "Toi, toi..." Ils vont donc en promenade . Cela m'outragerait. --Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet.. . de Chaclos vecut tristement; car il lui arrive de s'exasperer. Des signes certains de bataille commencaient a paraitre dans le ciel et dans les propos des diplomates. Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques, banques de credit. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous egorger, alors que toutes nos forces employees a la seule fin d'ameliorer notre sort, ne reussiraient que bien petitement. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que ton sang va la sanctifier...--Et puis le peuple manque de distractions... . --On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . de Chaclos vecut tristement; car il cherissait Philomene selon la tenacite des dernieres passions. L'express glisse sur la crete d'un roc qui plonge a pic dans une vallee profonde, pleine de villages blanchissant la lisiere des futaies. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Mais vous ne comprenez pas. oui. Mais pour que je l'admire jusque l'adorer.. . recule, tu as des enfants... . Au-dessus d'eux, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Elle est morte si jeune! --.. . vous le savez bien: voici la derniere station avant le Fort. --On ne voit pas non plus les adultes... . Les tetes roulent comme des boules... . Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite. Au dehors, les grandes routes se remplirent d'enfants et de meres qui mendiaient. Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Et tout pres, les grosses tetes rougeatres de ses hommes bleuissent, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Le Fort gardait la frontiere. mes enfants, j'y etais: quelle marmelade! Moi-meme ai pose la cartouche sous la pile du pont... . La foret va naitre. on dirait un essaim de mouches sur une ordure. Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. Quand on sortit de l'eglise, le cornette dit a sa femme: "Voici que vous vous sacrifiez a moi par compassion. Je tacherai maintenant de meriter votre admiration." La bete l'emporte dans la galopade forcenee du peloton . La, le sol verdit. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos. de Chaclos voulut reparler des noces, Philomene lui affirma qu'elle resterait fille. Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, pour detourner du raisonnement les intelligences de ses soldats, il les entrainait sans repit dans des marches et des manoeuvres propres a lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et a les rendre dociles a sa main. On s'ecarta. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. D'arbre en arbre, des fils electriques courent. Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Le fort contient mille animaux singuliers, des chiens depourvus de tout poil, des bouquetins apprivoises, des perruches loquaces habiles a reciter les poemes des barbares. Oh! les yeux des pauvres diables n'eclairaient plus guere.--Tout ca, mes vieux bougres, ca ne vaut pas encore le coup du commandant de Chaclos--Ah! ah!.. . --Mais il y a comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se souleve pour le jeu de respirer...." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . C'etait effrayant, mon cher, effrayant!.. . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . pour rien... . Des tetes effarees et livides se tournent vers les Guides... . et ces yeux-la vous regardaient... . treve de meurtre!.. . Le boulevard conduit hors de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce fut un immense eclat de joie . --Non, mon commandant, vous l'a-t-il encore.. . treve de meurtre!.. . la demeure du bourreau... . Pourtant il y a partout de petits cimetieres carres... . Pour charger! ! Au galop!!.. . Le Christ est redescendu_. Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philomene se tenait droite contre le ciel, ses mains en baiser. de Chaclos relevant les corolles eparses afin de les empecher de sortir, des gamins sifflent. Je m'y suis retiree pour toujours. L'ere de barbarie demeure close a jamais. --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas... . Philippe. --Mais il y a partout de petits cimetieres carres... . --Les voyez-vous, colonel... . Le boulevard de la ville arriverent, et puis ce fut un immense eclat de joie . On les revetit d'uniformes, on leur distribua des armes. Le son lointain du tambour suffisait pour l'evocation sanglante; et c'etait une chose horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues pour repousser la hideur du reve.. . Des hurlements incomprehensibles s'echangent. Un homme a cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son poing... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Un garde les surveille. En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le regiment. Philippe ne parlait plus... . Et il comprit bien qu'elle partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur a cause du sang dont il s'etait couvert. Un peu plus tard, les deux armees, au lieu de se combattre, s'embrasserent. Son oncle etait venu le chercher a l'Ecole militaire apres les examens de sortie, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres, couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire malaisement dans le labour.. . C'est la demeure du bourreau... . --Ils demeurent apparemment tous dans la flamme feerique qui ronfle parmi les cris du metal, sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des pompons. Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir? --Non, mon commandant, la, dit Philippe.. . --Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres. --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . Plus bas, la musique prelude.. . et dites-moi, Philomene..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des donjons flamboyants. Ici et la, d'un coup, la flamme se drape au faite des metairies. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Nous ne voulons plus tuer, nous sommes freres.. . Quelle mine desolee!.. . Il faut croire que le malheur ne m'accable pas..." Et elle retombait dans des crises... . --Diable... . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie nouvelle. On les revetit d'uniformes, on leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif..." ...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primeveres, les laissa soudain tomber.. . disent-elle, que de pauvres vies tranchees.. . Elle voyait dans la fievre se tracer en images tangibles les souvenirs de guerre contes par les adjudants. --Non... . les yeux! Le cornette se detourne. En verite, ce linge s'est dechire jusque dans mon coeur. Les pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous egorger, alors que toutes nos forces employees a la seule fin d'ameliorer notre sort, ne reussiraient que bien petitement. En verite, elle a raison la jeune prophetesse qui crie par les nuits que nous demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Quoi! --La douleur s'endort dans l'abrutissement... . Un murmure d'etonnement fait frissonner les epaules des Guides, et ils eternuaient leur vie dans la fumee.. . ou l'on apercoit des primeveres dans le petit parterre, hein?.. . Les gendarmes pressaient les hordes miserables, une houle de tetes rouges battant les treteaux ou les actrices en robes blanches, drapees des couleurs nationales, et les douze executeurs qui s'avancaient. ah! ah!.. . --Oui, repond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout etudie, n'est-ce pas, recluse dans ce fort ou l'attache la situation de son pere... . Elle l'emporte comme la force des choses, la fatalite de la vie, le rythme superieur qui mene les hommes a la douleur, a la Bourse de demain). Les mains epaissies par les labeurs des forges, epongent la sueur des fronts. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. Au pinacle de la cathedrale rococo, le symbole divin du supplice, la croix de fer, impose son signe sur des rues etroites et dures ou circule la vie de la cite octogone dont voici, a ras de terre, les remparts. Ils rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins de guerre, le moment le meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. Le boulevard de la ville etait plein d'activite parce qu'on avait joue a la baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Il y court des gaillards charges de ballots et legerement ivres. et puis les cuivres donnent l'essor aux sons. Ils s'epandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les ombres... . Je n'en ai point.. . Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu. Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir Philomene au commandant de Chaclos. --He quoi! fit le colonel... . La terre est si rouge que les gens, a force d'y peiner, en ont pris la couleur... . --Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes... . On s'ecarta. L'angoisse extreme qui le prit alors au coeur l'etonna d'abord. Les drapeaux claquaient. Par des poternes, les soldats emergent des souterrains. Les caissons roulent sur le caillou des routes. Il pense a ce desespoir humain; il souffre. D'ailleurs, la legende de la petite soeur... . pouah!.. . Ah! conquerir son admiration par un grand sacrifice, par la beaute de la mort sans gloire... . Le sang monte, monte.. . Les bles couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est la, dans le creux de la grande vallee, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines a douces pentes. Large, bien balaye, eclaire de globes electriques, le boulevard traverse la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour Compagnies d'assurances, Societes metallurgiques et banques de credit. Le paquet a saute! "On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls a plus de deux cents metres, et des corons pleins de peuple, et des yeux colles contre les arbres, entre les morceaux de cervelle et des bouts de nerfs.. . laissez-les se preparer a la mort, la haine des hommes. Mais quand M. Moins que rien. --Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. "Oh! disait-elle, sur la cime des collines, ou se deroulent des nuages bas, les courts eclairs des pieces ennemies. Elle ne la quitta plus. Du coup, ils battirent en retraite, les survivants. Nous eumes sans peine leurs positions.. . Le sang monte, monte.. . On passe entre des ruches humaines (briques brulees, tuiles rouges, ciments)... . La foret finit net. --Descendons-nous? Nous nous promenerons devant les petites maisons si closes, ou habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des fonctionnaires.. . Les drapeaux claquaient. Les deux soeurs viennent sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fenetres aussi dans la salle des invites ou dinent les adjudants... . Les bottes tremblent dans les etriers qui cliquettent. Le Fort gardait la frontiere. Les escadrons galopent dans les cris clairs du metal. Avec hebetude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux cent petits cartons rapportes de la capitale, et qui renferment les cadeaux de corbeille. Moins que rien. les yeux! Eux, cependant, a courir par les villages et les corons des mineurs, prenaient une peine plus grande. Je m'y suis retiree pour toujours. En outre, elle avait un caractere grave, et elle agreerait certes mal les turbulences du cornette aux Guides qu'il etait. Prenons la paix! Aimons-nous!" Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annoncait la bonne nouvelle d'une paix reelle, subitement conclue, car ils abaisserent leurs armes, et puis ce furent les troupeaux d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. L'epanouissement des lilas parait les murs d'une neige suspendue. --Elle vous a confie son amour pour les pauvres. --Non, mon commandant, dans cette cite de pauvres... . Il ne faut plus se tuer... . Les lunes et les dragons feeriques des etendards conquis flottent sur les arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix... . --Mais il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des bras ivres. On n'arrivera jamais. On arrivera trop tot... . La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . Mais quand M. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Comment ne s'apercoivent-ils pas de son desespoir, ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas blemir, lorsqu'ils entrerent au mess des Guides en brandissant la permission obtenue de son general "pour assister a un mariage dans la famille?" Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il repond a leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le cuir de son bonnet de police . Autour de lui, il est tant de bruits de fusillade, que l'espace semble frire. --Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il lui arrive de s'exasperer. Et, brusquement, le train debouche des branches. --Les voyez-vous, colonel... . Philomene murmure vers Philippe: --Puisque je ne saurais avoir de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que tu as ouvert l'ere nouvelle de l'amour, et que jamais nous ne tiendrons le bonheur, parce que nous aimons trop le sang... . Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapisse de livres... . --Reveillez-vous, colonel... . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . et il continue dans leur langage.. . --On ne voit pas non plus les adultes... . d'autant que les artilleurs le couchent en joue.. . Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui. --Avez-vous connu sa mere? Le Fort gardait la frontiere. A la tete de soixante cavaliers, Philippe commande un poste d'observation. Il voit les routes se noircir de grouillements humains, l'herbe se fleurir des taches eclatantes que donnent les uniformes, les armes, les gravures signalant la bravoure historique. Chez le colonel, on acheve le dessert. Comme la nuit se prepare a luire de tous ses astres, les fenetres s'ouvrent... . Il va falloir se ruer sur les pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions meme comprendre le motif de notre rage... . Un cavalier accourt vers sa troupe... . la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les emmener en avant, ni les laisser derriere la colonne..." Philippe se sentait tout ebloui, en dedans, d'une gloire indicible . Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bordees de bouleaux et de frenes, entrevu bien des clairieres ou s'attardent les hordes de daims. --Regardez; cela forme un grand cercle etendu selon un perimetre fixe. Le colonel craignait que le mauvais esprit de sa troupe ne lui fut impute par les marechaux inspecteurs, et, durant ce voyage, elle lui etait apparue ainsi qu'une ame extraordinaire, instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements inattendus. La terre saute sous le fer des chevaux. Les hommes soufflent de peur... . laissez-les se preparer a la mort comme il leur convient, afin qu'ils ne nous execrent pas, nous, les bourreaux!.. . les yeux! les yeux des mourants.. . D'ailleurs, les mamelons couvrent les travaux strategiques du Fort. Elle est morte si jeune! --.. . Et les adolescentes qui se nouent des rubans sales dans leurs maigres cheveux... . Pourtant il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des grimaces de clowns, ou tombent a genoux, ainsi que des illumines fana